$\require{mhchem}$

# 知识点笔记规范

###### tags: `Other`

知识点笔记是高考互助组的核心内容。

[toc]

## 基础格式

知识点笔记应当使用 Markdown 标记语言书写，涉及到数学公式的应当使用 $\rm{\LaTeX}$ 书写。

关于此二者，请查看 [MarkdownTutorial](https://www.markdowntutorial.com) 与 [OI-Wiki 对数学公式的要求](https://oi-wiki.org/intro/format/#latex)。

如果您需要学习如何书写数学公式，可以查看 [Cmd Markdown 公式指导手册](https://ericp.cn/cmd)。

请使用 CommonMark standard line breaks 进行书写，以保证兼容性。具体原因可以查看 [HackMD 文档中的有关说明](https://hackmd.io/c/tutorials//s/link-with-github#Line-Break-Rendering-Rules)。

---

第一行为一级标题，即文档名称。  
第二行为标签。  
接下来接内容。

```markdown
# Example Document

###### tags: `Other`

## Content

Something like this...  
Use soft break for a block.

Use hard break for two seperate topics.
```

## 任务导向原则

每个知识点笔记应当对应唯一的任务，并且用文档名明确指出该任务。

例如：

- 21 年 4 月 15 日化学滚动
- 21 年 4 月 16 日英语续写
- ……

## 标签原则

每一个文档都需要使用唯一的标签进行分组，该标签应当位于文档标题下一行，即文件第二行。  
唯一的分组依据是**科目**，使用对应科目的**英文名**作为标签名。  
无法分类的归入 **Other** 中。

- Chinese
- Math
- English
- Biology
- Physics
- Chemistry
- Politics
- History
- **Other**

## LaTeX 公式原则

由于在 Anki 中使用数学公式比较不方便，且加载速度慢，因此：**凡不必要，皆不使用数学公式。**

不需要使用的例子：

- 葡萄糖水溶液 0.3g/mL
- 加入 1mL 甲液
- 4 滴 B 液

需要使用的例子：

- 焦半径公式 $r = a + ex_0$
- 氢氧化钠 $\ce{NaOH}$，氯化镁 $\ce{MgCl2}$，钾离子 $\ce{K+}$，铝离子 $\ce{Al^3+}$，化学书写统一使用公式。
- 化学反应方程式 $\ce{2H2O2 ->[催化剂][\Delta] 2H2O + O2 ^}$

主要使用于化学科目中，更多有关的化学书写语法请查看 [mhchem for MathJax](https://mhchem.github.io/MathJax-mhchem/).  
**如果需要使用化学包 `\ce{}`，请在文档结尾添加 `$\require{mhchem}$`**

## 大纲化原则

涉及到大量有结构、有层次、有框架的知识点，请使用多层列表的大纲式书写方式。  
这种书写方式能保留原内容的层级关系，且书写起来流畅方便。

**将大纲中需要背诵的内容加粗。**

示例：

- 社会主义市场经济基本特征
  - **基本标志**：坚持**公有制**的主体地位。
  - **根本目标**：**共同富裕**，这是中国特色社会主义的**根本原则**。
  - 发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求：**科学的宏观调控**。
- 我国政府宏观调控的主要目标和手段
  - 含义：国家综合运用各种手段对国民经济进行的调节和控制。
  - 必要性：
    - 弥补市场调节不足。
    - 是我国社会主义性质决定的，是社会主义公有制和共同富裕目标的要求。
  - 主要目标：**促进经济增长**，增加就业，稳定物价，保持国际收支平衡。
  - 主要手段：
    - **经济手段**：**财政政策**和**货币政策**。国家还可以通过制定和实施经济**发展战略和规划**、收入分配政策、**产业政策**等，对经济活动参与者进行引导，以实现国民经济持续健康发展。
    - **法律手段**：制定和运用经济法规等。
    - **行政手段**：采用具有强制性的**行政命令**、指示等手段。
    - 宏观调控应该以经济手段和法律手段为主，以行政手段为辅。

## 原子化原则

涉及到零碎的、孤立的、无框架的知识点，请使用问答式/判断式/填空式的书写方式。  
保留上下文语义完整，加以简化，保证只阅读该知识点就能明白其含义。

**原则上，能不用填空式尽量不使用填空式，只有在上下文语境较长的情况下，才选用在中间挖空的填空式书写。**

单个知识点块内使用软换行，即在**每行后加两个空格**，回车直接另起下一行。  
不同知识点块间使用硬换行，即间隔两行。

示例：

>问答式：植物相比动物，少了哪个生命系统结构层次？  
>系统。
>
>判断式：判断：所有病毒侵染细胞时都只将遗传物质注入细胞中，蛋白质外壳留在细胞外。  
错误。  
>有些包膜病毒(如 HIV，SARS，H5N1)在核衣壳外面还有类似细胞膜的包膜，通过细胞膜流动性整个进入宿主细胞。
>
>选择问答式：噬菌体是 DNA 病毒还是 RNA 病毒？  
>DNA 病毒。
>
>填空式：碱金属与氢气反应生成的碱金属氢化物都是**离子**化合物，其中氢以 $\ce{H-}$ 的形式存在，氢元素显 -1 价，碱金属的氢化物都是强**还原**剂。

## 表格使用原则

原则上，为了兼容性考虑，能不使用表格，则不使用表格。

可以将表项拆分为单独的知识点，再进行整理。  
只有在大量信息铺排，且需要对照关系时，才使用表格进行展示。

示例：

| 化学本质         | 名称           | 主要来源                 | 作用                                                                                   |
| ---------------- | -------------- | ------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------- |
| 肽类及蛋白质激素 | 促激素释放激素 | 下丘脑                   | 促进或抑制相应激素的释放                                                               |
| 肽类及蛋白质激素 | 抗利尿激素     | 下丘脑分泌<br />垂体释放 | 增加肾小管和集合管对水的重吸收，减少水分从尿中排出                                     |
| 肽类及蛋白质激素 | 促激素         | 垂体                     | 促进相关腺体生长发育，促进相关激素合成分泌                                             |
| 肽类及蛋白质激素 | 生长激素       | 垂体                     | 促进生长，主要是促进蛋白质合成与骨的生长                                               |
| 肽类及蛋白质激素 | 胰高血糖素     | 胰岛 A 细胞              | 调节代谢，使血糖升高                                                                   |
| 肽类及蛋白质激素 | 胰岛素         | 胰岛 B 细胞              | 调节代谢，使血糖降低                                                                   |
| 肽类及蛋白质激素 | 促胰液素       | 消化管                   | 促进胆汁和胰液中 $\ce{HCO_3^-}$ 的分泌                                                   |
| 氨基酸衍生物     | 肾上腺素       | 肾上腺                   | 加速代谢，升高血糖                                                                     |
| 氨基酸衍生物     | 甲状腺激素     | 甲状腺                   | 促进新陈代谢与生长发育，对神经中枢发育和功能有重要影响，提高神经中枢兴奋性             |
| 类固醇           | 醛固酮         | 肾上腺皮质               | 调节机体水盐代谢，促进肾小管对钠的重吸收，对钾的排泄，保钠排钾。                       |
| 类固醇           | 雄激素         | 睾丸                     | 促进雄性生殖器官发育，生殖细胞形成，激发和维持雄性第二性征。                           |
| 类固醇           | 雌激素         | 卵巢                     | 促进雌性生殖器官发育，生殖细胞形成，激发和维持雌性第二性征，激发和维持雌性正常的性周期 |
| 类固醇           | 孕激素         | 卵巢                     | 促进子宫内膜和乳腺等的生长发育，为受精卵着床和泌乳做准备                               |

## 版本管理原则

为了安全性，知识点笔记每次修改后，应当保存一个新的版本，并且 Push 到 Github 上。

详细内容可以查看 [How to Save Versions](https://hackmd.io/c/tutorials//s/how-to-save) 与 [How to sync with Github](https://hackmd.io/c/tutorials//s/link-with-github).