# 12.发展中国特色社会主义文化

###### tags: `Politics`

## 走进文化生活

文化市场具有**多样性**和**复杂性**的特点。  
1. 文化市场和大众传媒的发展,给我们的文化生活带来了许多可**喜**的变化。  
2. 文化市场的**自发性**和传媒的**商业性**,也引发了令人忧虑的现象。因此必须对文化市场**加强管理**和**正确引导**。

落后文化要通过科学文化教育**予以改造和剔除**。  
腐朽文化腐蚀人们的精神世界,侵蚀民族精神、阻碍先进生产力发展,危害社会主义事业,必须**坚决抵制,依法取缔**。  

发展大众文化的原因？  
随着我国经济社会发展和人民生活水平的不断提高,人们对文化的需求呈现出**多层次、多样化、多方面**的特点。

面向广大人民,反映人民的利益与呼声,大众文化是为人民大众所**喜闻乐见**的**社会主义文化**。

发展中国特色社会主义文化:  
1. 作用和地位  
中国特色社会主义文化,始终坚持以**科学的理论**武装人,以**正确的舆论**引导人,以**高尚的精神**塑造人,以**优秀的作品**鼓舞人,发挥着强有力的**导向和示范**作用。社会主义文化在人民的文化生活中始终占据着**主导地位**。  
2. 必然要求  
大力发展**先进文化**、支持健康**有益文化**,努力改造**落后文化**,坚决抵制**腐朽文化**。

## 坚持中国特色社会主义文化发展道路

### 建设社会主义文化强国

指导思想：**马克思主义**传入中国，是中华民族、中华文化由衰微走向重振的重要转折点。  
领导力量：**中国共产党**既是中国先进文化的积极**引领者**和**践行者**,又是中华优秀传统文化的忠实**传承者**和**弘扬者**。中国共产党领导人民创造了**革命文化**和**社会主义先进文化**。（革命文化是**中国革命的精神标识**，社会主义先进文化是**马克思主义政党思想精神上的旗帜**）  

中国特色社会主义是以**马克思主义**为指导,坚守**中华文化**立场,立足当代**中国现实**,结合当今**时代条件**,发展面向**现代化**、面向**世界**、面向**未来**的,民族的科学的大众的社会主义文化,推动社会主义**精神文明**和**物质文明**协调发展。  

发展中国特色社会主义原因？  
文化是引领民族前行的旗帜；  
中国特色社会主义**源自于**中华民族的**优秀传统文化**，**熔铸于**党领导人民创造的**革命文化和社会主义先进文化**，**植根于**中国特色**社会主义伟大实践**；  
是**激励**全党全国各族人民奋勇前进的**强大精神力量**,是中华文化获得空前发展、重新走向辉煌的**必然选择**。  

如何发展中国特色社会主义？  
推动**精神文明**和**物质文明**协调发展；  
坚持**为人民服务**、**为社会主义服务**坚持**百花齐放**、**百家争鸣**,坚持**以人民为中心**的创作导向；  
要推动中华优秀传统文化**创造性转化**、**创新性发展**。

### 坚持社会主义核心价值体系

坚持社会主义核心价值体系，是**新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一**。  
文化自信是一个国家、一个民族发展中**更基本、更深沉、更持久**的力量。  

坚持社会主义核心价值体系的要求：  
必须彰显中国特色社会主义**文化自信**的力量;  
坚持**马克思主义**，牢固树立**共产主义远大理想**和**中国特色社会主义共同理想**，培育和践行**社会主义核心价值观**，不断增强意识形态领域**主导权和话语权**;  
必须推动中华优秀文化**创造性转化、创新性发展**，继承**革命文化**，发展**社会主义先进文化**。  
#### 牢牢掌握意识形态工作领导权
意识形态决定文化的**前进方向**和**发展道路**。  
①必须推进马克思主义**中国化时代化大众化**。  
②必须加强理论武装,推动**习近平新时代中国特色社会主义思想**深入人心  
③必须坚持**正确舆论导向**,高度重视传播手段建设和创新。  
-    提高新闻舆论**传播力、引导力、影响力、公信力**;  
-    加强互联网内容建设，建立**网络综合治理体系**，营造清朗的网络空间;  
-    加强阵地建设和管理，注意区分**政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题**，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点



