# 15.思想方法与创新意识

###### tags: `Politics`

联系的特性有：  
A 普遍性  
B 客观性  
C 多样性  
D 必然性  
E 复杂性  
答案 ABC

在“实事求是”中，“是”的内涵是？  
A 客观事物的基本属性  
B 自然界的规律性与思维的特性  
C 事物联系的复杂性  
D 客观事物的内部联系，即规律性  
答案 D

判断：“喜鹊报喜”，“乌鸦叫丧”的说法违背了联系的必然性。  
错误，联系没有必然性。  
联系特性：普遍性、客观性、多样性。

判断：整体与部分的关系就是矛盾的斗争性与同一性的关系。  
错误。

判断：立足整体，用局部推动整体发展。  
正确。

有了和睦、团结，行动就能协调，进而就能达到步调一致，从哲学角度看，这体现了：  
A 整体功能大于各个部分功能之和  
B 部分以合理的结构形成整体时，整体就具有全新的功能  
C 矛盾的普遍性与特殊性是相互连接的  
D 量变与质变的辩证统一  
答案 B  
部分以合理的结构形成整体时，整体功能大于各个部分功能之和。  
其余两项是无关项。

判断：整体功能大于各个部分功能之和。  
错误，并不总是成立。  
部分以合理的结构形成整体时，整体功能大于各个部分功能之和。

发展的实质是？  
事物的**前进**和**上升**，**新事物**的产生和**旧事物**的灭亡。

判断：质变是量变的必然结果。  
正确。

判断：量变是质变的必要准备。  
正确。

矛盾的含义？  
矛盾就是对立统一。

矛盾的特性有？  
同一性、斗争性、普遍性、特殊性。  

判断：必须坚持用一分为二的观点看待事物。  
正确。

唯物主义辩证法认为，矛盾所有固有的、相反相成的两种基本属性是：  
A 斗争性  
B 同一性  
C 普遍性  
D 特殊性  
答案 AB

判断：矛盾的普遍性寓于特殊性之中。  
正确。

判断：矛盾的特殊性寓于普遍性之中。  
错误，矛盾的普遍性寓于特殊性之中。  

矛盾的普遍性和特殊性的关系是？  
相互联结。

世界上既没有完全相同的两片树叶，也没有完全不同的两片树叶，这蕴含的哲理是：  
A 矛盾的普遍性和特殊性相互联结  
B 矛盾的特殊性寓于普遍性之中  
答案 A
矛盾的普遍性寓于特殊性之中。

决定事物性质的主要是：  
A 主次矛盾的互相转化  
B 主要矛盾  
C 主要矛盾的主要方面  
答案 C

唯物辩证法的根本观点是：  
A 联系的观点  
B 实践的观点  
C 否定的观点  
D 矛盾的观点  
答案 D

实现新事物产生和促使旧事物灭亡的根本途径是？  
A 辩证的否定  
B 树立创新意识  
C 具体问题具体分析  
D 矛盾的斗争性  
答案 A

辩证的否定是发展的环节还是联系的环节？  
都是。

辩证否定的实质是？  
“扬弃”。

判断：辩证的否定是事物自身的否定，即自己否定自己。  
正确。

唯物辩证法的总特征是？  
A 辩证否定的观点  
B 对立统一的观点  
C 联系和发展的观点  
D 系统优化的观点  
答案 C

唯物辩证法的实质和核心是？  
A 辩证否定的观点  
B 对立统一规律  
C 联系的观点和发展的观点  
D 实践的观点  
答案 B

从修身、齐家做起，而后实现治国、平天下的理想目标，这一思想反映出：  
A 事物的联系是普遍的  
B 部分对整体有决定作用  
C 事物之间都存在必然联系  
D 整体功能大于部分功能之和  
答案 A

唯物辩证法认为，事物发展的两种不同的状态是：  
A 新事物和旧事物  
B 量变和质变  
C 实践和认识  
D 发展和否定
答案 B

共享单车使用方便，但乱停乱放等问题日益显现，这告诉我们：  
A 坚持用一分为二的观点看问题  
B 同一性寓于斗争性之中  
C 事物发展的方向是曲折的  
D 矛盾的普遍性和特殊性相互联结  
答案 A
事物发展的**道路**是曲折的。

判断：事物发展的方向是曲折的。  
错误，道路是曲折的。

从哲学上看，之所以要进行创新，是因为：  
A 世界是客观存在的物质世界  
B 事物是普遍联系的  
C 物质是运动的  
D 辩证否定观的要求  
答案 D

判断：取其精华去其糟粕体现了辩证否定观。  
正确。

对待传统文化我们要取其精华去其糟粕，这样做的哲学依据是：  
A 发展的实质是质变  
B 辩证的否定是既克服又保留  
C 扬弃是唯物辩证法的根本观点  
答案 B
扬弃是辩证否定观的实质。

正确认识事物的基础和正确解决矛盾的关键是：  
A 认识矛盾的对立统一  
B 具体问题具体分析  
C 认识矛盾的普遍性  
D 认识矛盾的客观性  
答案 B

