# 16.认识社会与价值选择

###### tags: `Politics`

判断：社会意识决定社会存在。  
错误。

判断：社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在。  
正确。

下列观点符合唯物史观基本原理的是：  
A 社会历史首先是物质生产发展的历史  
B 社会意识一旦形成就具有绝对独立性  
C 改革是发展中国特色社会主义的强大动力  
D 人民群众是社会历史的主体和历史的创造者  
答案 ACD

在生产方式中，最革命、最活跃的因素是：  
A 生产力  
B 生产关系  
C 生产工具  
D 生产结构  
答案 A

判断：人们有目的的意识活动支配社会历史发展。  
错误。社会发展规律不以人们意识为转移。

判断：社会基本矛盾运动决定并改变着社会的面貌。  
错误。生产方式决定着社会的结构、性质和面貌。

人类社会存在和发展的基础是：  
A 生产活动  
B 阶级斗争  
答案 A

人民群众是社会**物质财富**的创造者。  
人民群众是社会**精神财富**的创造者。  
人民群众是**社会变革**的决定力量。

判断：生产方式决定社会发展。  
正确。

下列观点符合唯物史观的是：  
A 人民群众是社会历史的主体  
B 生产方式决定社会发展  
C 人人都是社会历史的创造者  
D 社会存在决定社会意识  
答案 B  
人民群众才是社会历史的创造者。

判断：劳动是促进人的自由全面发展的重要手段。  
正确。

判断：人民群众在改造社会规律中推动社会发展。  
错误，不能改造规律。

评价一个人真正的价值，最根本是看他的**贡献**。

判断：价值观因人而异，没有正确与错误、先进与落后之分。  
错误。

判断：价值判断和价值选择是社会存在在人脑中反应的产物。  
正确。

人们选择的目标能否实现，实现的程度如何，取决于：  
A 人们是否充分发挥了主观能动性  
B 人们的认识是否符合社会发展的规律  
C 人们认识世界和改造世界的意愿  
答案 B

判断：社会意识对社会存在的发展起推动作用。  
错误，先进的社会意识起推动作用，落后的社会意识起阻碍作用。

下列关于社会存在与社会意识的关系理解正确的是：  
A 社会存在随着社会意识变化而变化  
B 社会意识对社会存在的发展起推动作用  
C 社会存在的变化、发展决定社会意识的变化、发展  
D 有什么样的社会意识就会有什么样的社会存在  
答案 C

改革开放后，国家鼓励支持引导非公有制经济发展，促进我国社会生产力快速发展，这体现了：  
A 系统优化的方法  
B 生产关系一定要适合生产力状况的规律  
C 意识决定物质  
D 上层建筑一定要适合经济基础的状况  
答案 B

建立社会主义和谐社会，要认真解决人民群众最关系、最直接、最现实的利益问题，增强社会和谐的基础。从哲学角度看，这样做的原因是？  
A 人民群众是历史的创造者  
B 人民群众的实践是最直接、最现实的实践  
C 人民群众是指对社会发展起推动作用的人  
D 只要坚持党的群众路线就能取得胜利  
答案 A

“改变自我，天高地阔；埋怨环境，天昏地暗。”这启示我们：  
A 人生价值的实现需要有自强不息的精神  
B 实现人生价值，需要有坚定的理想信念  
答案 A  
实现人生价值需要有坚定的理想信念，需要有正确价值观的指引，但与材料无关。

发展中国特色社会主义的强大动力是：  
A 改革  
B 革命  
C 矛盾  
D 阶级斗争  
答案 A

现阶段，我国基本矛盾的解决之所以可以通过改革来实现，是因为：  
A 我国已经没有了阶级斗争  
B 这一矛盾是非对抗性的矛盾  
C 我国的主要矛盾发生了改变  
D 改革是社会发展的根本动力  
答案 B

在阶级社会里，社会基本矛盾的解决主要是通过**阶级斗争**实现的。

必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，这是因为：  
A 人民的具体利益是最紧要和最具有决定性的因素  
B 人民群众是社会变革的领导力量  
C 人民群众是历史的创造者  
D 群众观点是无产阶级政党的根本的工作方法
答案 C

“爬上台阶，需要两个人帮助，一个是用肩擎你的人，一个是用手拉你的人。”这启示我们：  
A 要在劳动和奉献中创造价值  
B 要在砥砺自我中走向成功  
C 要在个人与社会的统一中实现价值  
答案 C  
在个人与社会的统一中实现价值是实现人生价值的客观条件。  
社会提供的客观条件是人们实现人生价值的前提。

判断：价值判断和价值选择会因时间、地点和条件的变化而不同。  
正确。

要在个人和社会的统一中实现价值指的是？  
社会提供的客观条件是人们实现人生价值的前提。  
人的价值，只能在社会中实现。只有正确处理个人与集体、个人与社会的关系，才能在奉献社会中实现自己的价值。