# 学业水平测试卷一、二

###### tags: `Politics`

救灾用品：  
A 是使用价值和价值的统一体  
B 有使用价值，无商品价值  
C 是商品，因为可用于消费  
D 不是商品，未用于交换  
答案 BD  
救灾用品属于劳动产品，具有使用价值，没有交换，不具有商品价值。

在新一轮的海洋竞争中，我国既要保卫我国的海洋国土、捍卫我国的海洋权益，又要处理好与周边国家的关系、维护地区的和平与稳定，这体现了：  
A 我国奉行独立自主的和平外交政策  
B 处理好与周边国家的关系符合各国的根本利益  
C 竞争、合作与冲突是国际关系的基本形式  
D 国家利益是国际关系的决定性因素  
答案 AD  
材料未体现合作与冲突。

文化反娱乐化，简单来说就是娱乐价值被推至文化的一切领域，是否具有娱乐性、能否取乐成为衡量文化产品价值的法则。警惕文化泛娱乐化，必须：  
A 增强文化自觉，共同守护我们的精神家园  
B 坚持以人民为中心，把社会效益放在首位  
C 弘扬时代主旋律，用严肃高雅统领文化发展  
D 大力发展先进文化，坚决抵制腐朽文化  
答案 AB  
文化泛娱乐化不等於腐朽文化。不一定要用严肃高雅统领文化发展。

判断：意识积极调控人体心理活动。  
错误，正确的意识才能。

「勿以恶小而为之，勿以善小而不为」体现的哲理是：  
A 要重视量的积累  
B 质变是事物根本性质的变化  
C 质变是量变的必然结果  
答案 A

主观题：影响消费的因素？  
收入。  
未来收入预期。  
消费心理（贷款）、消费观念（环保）影响。  

主观题：开设「调研公众号」监督汇智平台，收集民众意见建议，与群众公开互动。「调研公众号」有何推广价值？  
便于民众参与民主决策，有利于汇民意、集民智，推动决策科学化、民主化。  
有利于群众行使监督权。  
有利于政府创新管理方式，推动国家治理能力和服务水平的现代化、高效化。  
有利于密切干群关系，维护人民利益。

传统文化的特点？  
**相对稳定性**：在传承中保留基本特征，具体内涵又能因时而变。  
**鲜明的民族性**：传统文化是维系本民族生存和发展的**精神纽带**。

主观题：处理好整体和部分的关系的方法论？  
树立**全局观念**，立足整体，统筹全局，选择最佳方案，实现整体最有目标，从而达到整体功能大于部分功能之和的理想效果。  
重视部分的作用，**搞好局部**，用局部发展推动整体发展。

---

政府采用扩张性的财政政策，能诱导消费增加，下列属于扩张性财政政策的是：  
A 增发国债  
B 降低税率  
C 增发纸币  
D 降低利率  
答案 AB  
增发纸币、降低利率属于货币政策。

判断：民主是专政的保障，专政是民主的基础。  
错误，民主是专政的基础，专政是民主的保障。  
对敌对分子实行专政，保障民主。

判断：宗教活动在我国受法律保护。  
错误，我国保护正常的宗教活动，打击非法的宗教活动。

判断：社会主义核心价值观决定文化前进方向和发展道路。  
错误，意识形态决定文化前进方向和发展道路。

判断：意识形态决定文化前进方向和发展道路。  
正确。

思维与存在具有同一性指的是什么？  
思维能正确反映存在，即可知论。

同样一个人，有人将你抬得很高，有人将你贬得很低。其实，你就是你，你有多大出息，取决于你到底怎样看待自己。这句话启示我们：  
A 爱岗敬业，注重实现自我价值  
B 尊重规律，重视社会提供的客观条件  
C 重视正确价值观的引导作用，充分发挥主观能动性  
D 注重意识活动的主观创造型，可多方面采取不同意见  
答案 C

消费对生产的反作用？  
消费所形成的**新的需要**，对生产的**调整和升级**起**导向**作用。  
新的**消费热点**出现，往往带动一个产业的出现和成长。  
消费为生产创造出**新的劳动力**，提高劳动力质量，提高劳动者生产积极性。

主观题：运用生产与消费关系的知识，分析网络消费增长的经济意义。  
消费对生产有重要的反作用，网络消费增长有利于拉动经济增长、促进生产发展。  
消费所形成新的需要，对生产调整和升级起导向作用。网络消费增长推动我国经济结构调整以及产业结构优化升级。  
消费为生产创造出新的劳动力。网络消费能增加就业，提高劳动者和管理者的素质，促进管理创新。

