# 哲学原理及方法论

###### tags: `Politics`

判断：哲学的基本问题是思维和存在的辩证关系问题。  
错误。哲学的基本问题是思维和存在的关系问题，辩证关系是在马克思主义哲学中才有。  

- 哲学是系统化、理论化的世界观。  
- 哲学基本问题两方面分别是：  
    - 思维和存在何为本源的问题——唯物主义&唯心主义  
    - 思维存在有没有同一性的问题——可知论&不可知论  

## 唯物论

### 物质

物质的本质是**客观实在**。  
运动是物质的**固有属性**和**存在方式**。

### 规律

规律是事物运动过程中**固有的、本质的、必然的、稳定的**联系。  

### 意识

意识是**客观存在**（**客观实在、物质**）的反映。

- 规律客观性和普遍性原理的辩证关系 
    - 原理：
        - 规律是**客观的、普遍的**。
    - 方法论：
        - 遵循规律，按客观规律办事；
        - 人可以在**把握规律**的基础上，根据规律**发生作用的条件和形式**利用规律，改造客观世界。

- 规律客观性和主观能动性的辩证关系
    - 原理：
        - 规律是**客观的、普遍的**；
        - 人在客观规律面前**不是无能为力**的；
        - 尊重客观规律是发挥主观能动性的**前提和基础**，发挥主观能动性是认识和利用规律的**必要条件**。
    - 方法论：（如何做到实事求是）
        - 尊重规律，按规律办事；
        - 又要充分发挥主观能动性；
        - 要把**尊重客观规律**和**发挥主观能动性**有机的结合。

- 物质和意识的辩证关系 
    - 原理：
        - 物质决定意识；
        - 人能够能动地**认识世界**；
            - 意识活动具有**目的性**和**计划性**；
            - 意识活动具有**主动创造性**和**自觉选择性**；
        - 人能够能动地改造世界；
            - 意识对改造世界有**指导作用**；
            - 意识对人体生理活动有**调节和控制作用**。
    - 方法论：
        - 坚持一切**从实际出发，实事求是**；
        - **树立**正确的思想意识，**克服**错误的思想意识。

## 认识论

### 实践

实践是一种**直接现实性**活动。  
实践具有**物质客观性**、**能动性**、**社会历史性**的特点。

### 认识

- 认识的反复性、无限性、上升性
    - 原理：
        - 认识具有**反复性**；
        - 认识具有**无限性**；
        - 实践和认识的循环是一种**波浪式前进**或**螺旋式上升**。
    - 方法论：
        - 与时俱进，开拓创新；
        - 在实践中**认识和发现**真理，在实践中**检验和发展**真理。


### 真理

- 真理的客观性、条件性、具体性
    - 原理：
        - 真理是**客观的**；
        - 真理是**有条件的**（都有自己适用的条件和范围）；
        - 真理是**具体的**（主客观，理论与实践的具体的历史的统一）。
    - 方法论：
        - 在实践中**认识和发现**真理，在实践中**检验和发展**真理
        - 随着客观条件变化，不断丰富、发展和完善真理，一切以时间、地点、条件为转移；
        - 真理和谬误是相伴而行的，要正确认识和改正错误；

- 实践和认识的辩证关系
    - 原理：
        - 实践是认识的**基础**、实践**决定**认识；
        - 实践是认识真理的**来源、动力、唯一标准、目的和归宿**；
        - 认识**反作用**于实践。
    - 方法论：
        - 在实践中**认识和发现**真理，在实践中**检验和发展**真理；
        - 重视正确认识、科学理论的**指导作用**，做到**理论与实践的具体的历史的统一**。

## 唯物辩证法

### 联系观

联系具有**普遍性、客观性、多样性**。（普遍性是世界的普遍性，多样性指一个事物）

- 整体和部分的辩证关系
    - 原理：
        - 整体居于**主体地位**，整体**统率**部分；
        - 部分的功能及其变化会影响到整体的功能。
    - 方法论：
        - 树立**全局观念**，立足整体，**统筹**全局；
        - 重视部分的作用，用局部的发展**推动整体的发展**。

系统的基本特征是**整体性、有序性、内部结构的优化趋向**。（系统和要素的辩证关系同整体和部分）

### 发展观

发展具有**普遍性**，发展的实质是**前进和上升**。这要求我们以发展的眼光看问题。

- 事物发展前进性和曲折性的辩证关系
    - 原理：
        - 事物发展的方向是**前进的、上升的**；
        - 事物发展的道路是**曲折的、迂回的**。
    - 方法论：
        - 对未来充满信心；
        - 做好充分的思想准备，勇敢地接受考验。

- 事物发展量变和质变的辩证关系
    - 原理：
        - 量变是质变的**必要准备**；
        - 质变是量变的**必然结果**；
        - 事物的发展便是由量变到质变，又在质变的基础上开始新的量变的循环过程。
    - 方法论:
        - 脚踏实地，埋头苦干；
        - 坚持适度原则；
        - 果断抓住时机，实现飞跃和发展。


### 矛盾观

矛盾就是**对立统一**。这要求我们要一分为二的看问题。

- 矛盾的同一性（相对）和斗争性（绝对）的辩证关系
    - 原理：
        - 同一以**差别和对立**为前提；
        - **斗争性**寓于**同一性**之中，并为**同一性**制约；
        - 矛盾双方对立统一，推动事物的**运动、变化和发展**。
    - 方法论：
        - 分析问题时，在对立中把握统一，在统一中把握对立。

- 矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系
    - 原理：
        - **普遍性**寓于**特殊性**之中，并通过**特殊性**表现；
        - 特殊性离不开普遍性；
        - 在不同场合是**互相转化**的；
        - 关系是共性和个性、一般和个别的关系。
    - 方法论：
        - 要求我们坚持矛盾的普遍性与特殊性、共性和个性的具体的历史的统一。

- 主要矛盾和次要矛盾的辩证关系
    - 原理：
        - 主要矛盾处于**支配地位**，对事物发展起**决定性作用**；
        - 次要矛盾处于**从属地位**，对事物发展不起决定性作用。
    - 方法论：
        - 善于抓住重点，**集中力量解决主要矛盾**；
        - 学会**统筹兼顾**，恰当处理好次要矛盾；
        - 坚持**两点论**和**重点论**的统一；
        - 反对形而上学的**均衡论**和**一点论**。

除次要方面处于被支配地位以外，矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系同上。

### 创新观

创新的作用是**推动社会生产力发展**，**推动生产关系和社会制度的变更**，**推动人类思维和文化的发展**。

- 否定观
    - 原理：
        - 事物自身的否定（自己否定自己，自己发展自己）
    - 方法论：
        - **不唯上，不唯书，只唯实**；
        - 解放思想，实事求是。

- 革命批判精神与创新意识
    - 原理：
        - 辩证法是**批判的、革命的和创新的**。
    - 方法论：
        - 密切关注**变化发展的实际**，敢于**突破成规旧说**，敢于**破除落后的思想观念**；
        - 注重研究新情况，善于提出新问题，敢于寻找新思路。

## 唯物史观

### 寻觅社会的真谛

社会存在**决定**社会意识，社会意识具有**相对独立性**。其中相对独立性指的是**先进的社会意识能对社会发展起推动作用，落后的社会意识对社会发展起抑制作用**。

- 生产关系适合生产力状况（经济改革）
    - 在生产方式中，生产力是**最革命，最活跃**的因素；
    - 生产力状况**决定**生产关系的性质；
    - 生产关系对生产力具有**反作用**；
    - 适合即**推动**，不适合即**阻碍**。

- 上层建筑适合经济基础状况（政治，法律，文化改革）
    - 经济基础**决定**上层建筑；
    - 上层建筑对经济基础有**反作用**；
    - 适合即**促进巩固和完善**，不适合即**阻碍发展和变革**。

- 人民群众是社会历史的主体 
    - 原理：
        - 人民群众是**物质财富**的创造者；
        - 人民群众是**精神财富**的创造者；
        - 人民群众是**社会变革**的决定力量。
    - 方法论：
        - 坚持群众观点；
            - **相信**人民群众自己解放自己；
            - 全心全意**为人民服务**；
            - 虚心**向人民群众学习**。
        - 坚持群众路线。（群众路线是无产阶级政党根本的领导方法和工作方法）
            - 一切**为了**群众；
            - 一切**依靠**群众；
            - **从群众中来，到群众中去**。

### 实现人生的价值

人的价值包括**个人对社会的责任和贡献**，**社会对个人的尊重和满足**。（人的价值是**社会价值**和**自我价值**的统一体）

- 价值观的导向作用
    - 价值观对人们**认识世界**和**改造世界**具有重要的导向作用；
    - 价值观对**人生道路的选择**有重要的导向作用。

- 如何做出正确的价值判断和价值选择？
    - 自觉**遵循社会发展的客观规律**；
    - 自觉**站在最广大人民的立场上**。

- 人生价值在于奉献
    - 人的价值是**社会价值**和**自我价值**的统一体；
    - 人的价值在于**创造价值**；
    - 人是价值的**创造者**，又是价值的**享受者**。

- 价值的创造与实现的途径
    - 在**劳动和奉献**中创造价值；
    - 在**个人与社会的统一**中实现价值；
    - 在**砥砺自我**中走向成功。
