# 必修一至三背诵内容

###### tags: `Politics`

## 经济生活

价值规律的内容？（2点）  
1. 价值决定价格。（价值与价格的关系）
2. 供求关系影响价格。

影响消费水平的因素：主要是居民的收入。（还分3点）  
1. 当前收入的影响。当前可支配收入越多，对商品和服务的消费总量越大。
2. 未来收入的影响。如果对未来收入有非常乐观的预期，预支将来收入的可能性会加大。
3. 收入差距的影响。缩小收入差距会使总体消费水平提高。

我们应该有怎样的消费行为？（4点）  
1. 量入为主，适度消费。
2. 避免盲从，理性消费。
3. 保护环境，绿色消费。
4. 勤俭节约，艰苦奋斗。

生产对消费的关系？（4点）  
1. 生产决定消费的对象。
2. 生产决定消费的方式。
3. 生产决定消费的质量和水平。
4. 生产为消费创造动力。

消费对生产的反作用？（5点）  
1. 生产出来的产品被消费了，这种产品的生产过程才算最终完成。
2. 消费形成新的需要，对生产的调整和升级起着【导向】作用。
3. 一个新的消费热点的出现，往往能带动一个产业的出现和增长。
4. 消费为生产创造新的【劳动力】，能提高劳动力的质量，提高劳动者的生产积极性。
5. 【消费】是物质资料生产总过程的【最终目的】和动力，要增强【消费】对经济发展的促进作用。

企业经营成功的因素？（3点）  
1. 企业要制定正确的经营战略。
2. 企业要提高自主创新能力，依靠技术进步、科学管理等手段，形成自己的竞争优势。
3. 企业要诚信经营，承担社会责任，树立良好的信誉和企业形象。

促进收入分配公平的主要举措？（3点）  
1. 坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。
2. 在经济增长的同时实现居民收入同步增长，在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高。
3. 要履行好政府的再分配调节职能。

国家财政的作用？（3点）  
1. 国家财政是促进社会公平、改善人民生活的物质保障。
2. 国家财政具有促进资源合理配置的作用。
3. 国家财政具有促进国民经济平稳运行的作用。

社会主义市场经济体制的基本特征?（3点）  
1. 坚持公有制的主体地位。
2. 以共同富裕为根本目标。
3. 能够进行科学的宏观调控。

新发展理念的科学内涵？  
创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。

建设现代化经济体系的要求？（4点）  
1. 建设现代化经济体系，要大力发展实体经济。
2. 要深化供给侧结构性改革。
3. 建设现代化经济体系，要实施乡村振兴战略。
4. 建设现代化经济体系，要实施区域协调发展战略。

发展更高层次的开放型经济的要求？（4点）  
1. 适应经济全球化新形势，我们要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重。
2. 要加快转变对外经济发展方式。
3. 要实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策。
4. 在新时代，我国继续坚持对外开放的基本国策。

## 政治生活

我国公民享有的政治权利？（3点）  
1. 选举权和被选举权。【基本民主权利】
2. 政治自由。
3. 监督权。

我国公民必须履行的政治义务？（4点）  
1. 维护国家统一和民族团结。
2. 遵守宪法和法律。
3. 维护国家安全荣誉和利益。
4. 服兵役和参加民兵组织。

我国公民参与政治生活必须遵循的基本原则？（3点）  
1. 坚持公民在法律面前一律平等的原则。
2. 坚持权利与义务统一的原则。
3. 坚持个人利益与国家利益相结合的原则。

我国公民参与民主决策的方式？  
1. 通过民主选举，选出代表人民意志的人进入决策机关。
2. 公民还可以通过社情民意反映制度、专家咨询制度、重大事项社会公示制度、社会听证制度参与民主决策。

公民参与民主决策的意义？（4点）  
1. 有利于决策充分反映民意，体现决策的民主性。
2. 有利于决策广泛集中民智，增强决策的科学性。
3. 有利于促进公民对决策的理解，推动决策的实施。
4. 有利于提高公民参与公共事务的热情和信心，增强公民的社会责任感。

政府的基本职能？（5点）  
1. 保障人民民主和维护国家长久治安。
2. 组织社会主义经济建设。
3. 组织社会主义文化建设。
4. 加强社会建设。
5. 推进生态文明建设。

【万金油】我国政府的宗旨和工作的基本原则？  
- 宗旨：为人民服务。
- 工作的基本原则：对人民负责。
- wz说材料有政府就可以用。

政府有无权威的标志？  
政府的管理和服务能否被人民认可和接受。

中共的地位哪来的？（我也不知道属于啥）  
中国共产党领导和执政的地位不是自封的，而是中国社会历史发展的必然结果，是中国人民的正确选择。

坚持和加强党的全面领导的原因？（2点）  
1. 中国共产党是中国最高政治领导力量。
2. 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。

坚持和加强党的全面领导的要求？  
必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。

人大代表四个权利？  
审议权、表决权、提案权、质询权。

【万金油】坚持把党的领导人民当家作主依法治国有机结合起来。  
背啊！wz说材料有党就可以用。

当今社会的主题？  
和平与发展。

## 文化生活

文化对社会的作用？（3点）  
1. 文化兴国运兴，文化强民族强。文化作为一种精神力量，能够在人们认识世界、改造世界的过程中转化为物质力量，对社会发展产生深刻的影响。
2. 文化与经济政治相互影响，相互交融。
3. 文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉，越来越成为经济社会发展的重要支撑，越来越成为综合国力竞争的重要因素。

文化对人的影响？（4点）  
1. 文化影响人们的交往行为和交往方式。
2. 文化影响人们的实践活动、认识活动和思维方式。
3. 文化对人的影响具有潜移默化和深远持久的特点。
4. 优秀文化能够丰富人的精神世界，增强人的精神力量，促进人的全面发展。

对待传统文化的正确态度？  
“取其精华、去其糟粕”，批判继承，古为今用。

文化创新的源泉和动力？  
社会实践。

坚持以**人民**为中心的创作导向。

文化创新的途径？（3点）  
1. 根本途径：社会实践。
2. 基本途径
    - 继承传统，推陈出新。
    - 面向世界，博采众长。
4. 坚持正确方向，克服错误倾向。克服“守旧主义”和“封闭主义”以及“民族虚无主义”和“历史虚无主义”。

中华文化的特性？（3点）  
1. 源远流长。汉字与史书典籍是中华文化源远流长的见证。
2. 博大精深。表现为独特性、区域性、民族性。
3. 包容性。（是前两者的原因）

中华民族精神的核心？  
爱国主义。爱国主义是具体的。

弘扬和培育中华民族精神的原因？（从重要性和必要性两个角度来答）  
- 重要性
    1. 中华民族精神始终是维系中华各族人民共同生活的精神纽带，支撑中华民族生存、发展的精神支柱，推动中华民族走向繁荣、强大的精神力量，是中华民族之魂。
    2. 中华民族精神集中体现了中华民族的整体风貌和精神特征，体现了中华民族的共同价值追求，是中华民族永远的精神火炬。
- 必要性
    1. 弘扬和培育中华民族精神，是提高全民族综合素质的必然要求。
    2. 弘扬和培育中华民族精神，是不断增强我国国际竞争力的要求。
    3. 弘扬和培育中华民族精神，是坚持社会主义道路的需要。

弘扬和培育中华民族精神的措施？（4点）  
1. 弘扬和培育民族精神，最重要的是发挥“主心骨”的作用。（“主心骨”指中国特色社会主义理论体系）
2. 弘扬和培育民族精神，必须继承和发扬中华民族的优良传统。
3. 弘扬和培育民族精神，必须正确对待外来思想文化。
4. 弘扬和培育民族精神，必须始终发扬创造精神、奋斗精神、团结精神、梦想精神。

如何发展中国特色社会主义文化？（5点）  
1. 大力发展大众文化和先进文化，奏响主旋律，发展中国特色社会主义文化。
2. 建设社会主义文化强国。
3. 坚持社会主义核心价值体系。
4. 坚持文化自信和文化自觉。
5. 培育和践行社会主义核心价值观。
6. 加强思想道德建设。
