# 步步高 1 走近细胞  
  
###### tags: `Biology`  
  
## 细胞是最基本的生命系统  
  
- 生命活动离不开细胞的原因：  
  - 病毒：无细胞结构，必须寄生在活细胞中才能生活  
  - 单细胞生物：依靠单个细胞完成各种生命活动  
  - 多细胞生物：依靠各种**分化**的细胞共同完成复杂的生命活动  
- 生命系统的结构层次  
  - 细胞：细胞是生物体结构和功能的基本单位  
  - 组织：由**形态相似，结构、功能相同**的细胞联合在一起  
  - 器官：**不同的组织**按照一定的次序结合在一起  
  - 系统：能够共同完成一种或几种生理功能的多个器官按照一定的次序组合在一起  
  - 个体：由各种器官或系统协调配合共同完成复杂的生命活动的生物。单细胞生物由一个细胞构成生物体  
  - 种群：在一定的自然区域内，同种生物的所有个体是一个种群  
  - 群落：同一时间内聚集在一定区域中的各种生物种群的集合  
  - 生态系统：**生物群落与它的无机环境**相互作用而形成的统一整体  
  - 生物圈：由地球上**所有**的生物和这些生物生活的**无机环境**共同组成  
  
最基本的生命系统是？  
细胞。  
  
最大的生命系统是？  
生物圈。  
  
地球上最早的生命形式是？  
单细胞生物。  
  
生物繁殖和进化的基本单位是？  
种群。  
  
病毒属于生命系统的结构层次吗？  
不属于，不能进行独立代谢。  
  
为什么病毒属于生物？  
病毒能在宿主细胞中繁殖，产生与亲代相同的子代病毒，繁殖是生物的基本特征之一，所以病毒属于生物。  
  
病毒与动植物相比，最大的特点是？  
没有细胞结构，不能独立进行代谢。  
  
病毒不能用一般培养基来培养，原因是？  
病毒营寄生生活，只能用活细胞培养。  
  
判断：生命系统是由生命物质组成的，不含有无生命的非生物成分。  
错误，例如生态系统包括无机环境。  
  
举例说明并非所有生物都必须具有生命系统的全部结构层次。  
植物无系统，单细胞生物无组织、器官和系统。  
  
原子、分子、化合物、病毒等不属于生命系统结构层次的理由？  
都不能独立完成生命活动。  
  
完成一个反射最少需要几个神经元？  
两个，例如膝跳反射。  
  
植物相比动物，少了哪个生命系统结构层次？  
系统。  
  
判断：所有病毒侵染细胞时都只将遗传物质注入细胞中，蛋白质外壳留在细胞外。  
错误。  
有些包膜病毒(如 HIV，SARS，H5N1)在核衣壳外面还有类似细胞膜的包膜，通过细胞膜流动性整个进入宿主细胞。  
  
噬菌体是 DNA 病毒还是 RNA 病毒？  
DNA 病毒。  
  
乙肝病毒是 DNA 病毒还是 RNA 病毒？  
DNA 病毒。  
  
新冠病毒是 DNA 病毒还是 RNA 病毒？  
RNA 病毒。  
  
HIV 是 DNA 病毒还是 RNA 病毒？  
RNA 病毒。  
  
生物圈的碳氧平衡与地球上所有细胞的生命活动都有关系吗？为什么？  
都有关系。  
基本上每个细胞都要进行**呼吸作用**消耗氧气和释放二氧化碳，而绿色植物的一些细胞和蓝藻能进行**光合作用**吸收二氧化碳和释放氧气。正因为有了细胞的呼吸作用和光合作用，才能保持生物圈中的碳氧平衡。  
  
## 细胞的多样性与统一性  
  
| 比较项目       | 原核细胞                                                      | 真核细胞                                       |
| -------------- | ------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 本质区别       | 无以核膜为界的细胞核                                          | 有以核膜为界的细胞核                           | 
| 细胞壁         | 动物：无细胞壁;<br />细菌：**肽聚糖**                         | 植物：纤维素和果胶<br />真菌：**壳多糖**       | 
| 细胞质         | 无除了**核糖体**外其他细胞器                                  | 有核糖体和其他细胞器                           | 
| DNA 存在形式   | 裸露存在                                                      | 核 DNA 与蛋白质结合形成染色体(质)              | 
| 转录和翻译     | **转录翻译可同时进行**                                        | 转录主要在细胞核内，翻译主要在细胞质(核糖体)内 |  
| 孟德尔遗传定律 | 不遵循                                                        | 核基因遵循，质基因不遵循                       | 
| 可遗传变异类型 | 基因突变                                                      | 基因突变、基因重组和染色体变异                 | 
| 细胞分裂       | 一般为**二分裂**                                              | 有丝分裂、无丝分裂、减数分裂                   |
| 共有特性       | 都有相似的细胞膜、细胞质，遗传物质都是 **DNA**，都有**核糖体** |                                                | 
  
蓝藻细胞无叶绿体，也能进行光合作用的原因？  
细胞中含有**叶绿素**、**藻蓝素**和光合作用所需的酶。  
  
判断：原核细胞都有细胞壁。  
错误，支原体没有细胞壁。  
  
可能是最小、最简单的单细胞生物的是？  
人体生殖道支原体。  
  
支原体与细菌的细胞结构的区别是？  
支原体没有细胞壁。  
  
- 细胞学说基本内容  
  - 细胞是一个有机体，一切动植物都由**细胞**发育而来，并由**细胞和细胞产物**所构成。  
  - 细胞是一个**相对独立**的单位，既有他自己的生命，又对与其它细胞共同组成的整体的生命起作用。  
  - 新细胞可以从**老细胞**中产生。  
- 意义：揭示了细胞**统一性**和生物体结构统一性；揭示了生物之间存在一定的亲缘关系。  
  
谁发现并命名了“细胞”？  
英国科学家**虎克**。  
  
谁提出了细胞学说？  
德国科学家**施莱登和施旺**。  
  
德国科学家魏尔肖：修正了细胞学说，提出“**细胞通过分裂产生新细胞**”。  
  
判断：原核生物中既有自养生物，又有异养生物。  
正确。  
  
判断：原核细胞与真核细胞都有 DNA 和蛋白质结合形成的染色质。  
错误，只有真核有。  
  
判断：只有真核细胞才能进行有丝分裂和无丝分裂。  
正确。  
  
判断：细胞学说从不同方面解释了生物界的多样性和统一性。  
错误，揭示了细胞统一性和生物体结构统一性。  
  
判断：细胞学说不涉及原核细胞、真菌和病毒，只涉及动物细胞和植物细胞。  
正确。  
  
细胞多样性的直接原因和根本原因？  
直接：构成细胞的蛋白质分子的多样性。  
根本原因：不同生物间 DNA 分子的多样性、同一生物不同细胞间基因的选择性表达。  
  
原核细胞有核仁吗？  
没有。  
  
判断：溶菌酶能破坏酵母菌和乳酸菌的细胞壁。  
错误，溶菌酶能破坏细菌细胞壁(肽聚糖)，酵母菌是真菌，细胞壁主要成分为壳多糖，不被破坏。  
  
- 菌  
  - 原核菌  
    - 细菌：杆菌、球菌、螺旋菌或弧菌，如乳酸菌、醋酸菌  
    - 放线菌(链霉菌)  
  - 真核菌：酵母菌、食用菌、霉菌（如青霉菌、根霉、曲霉）  
- 藻 
  - 原核藻：蓝藻类（颤藻、蓝球藻、螺旋藻、念珠藻、发菜）
  - 真核藻 
    - 绿藻（如衣藻、水绵、小球藻、团藻、金鱼藻）
    - 红藻（如紫菜、石花菜）、褐藻（如海带、裙带菜）
  
XX 杆菌是原核生物还是真核生物？  
属于细菌，原核生物。  
  
XX 球菌是原核生物还是真核生物？  
属于细菌，原核生物。  
  
XX 螺旋菌是原核生物还是真核生物？  
属于细菌，原核生物。  
  
XX 弧菌是原核生物还是真核生物？  
属于细菌，原核生物。  
  
乳酸菌是原核生物还是真核生物？  
属于细菌，原核生物。  
  
醋酸菌是原核生物还是真核生物？  
属于细菌，真核生物。  
  
放线菌是原核生物还是真核生物？  
原核生物。  
  
链霉菌是原核生物还是真核生物？  
即放线菌，原核生物。  
  
酵母菌是原核生物还是真核生物？  
真核生物。  
  
食用菌是原核生物还是真核生物？  
真核生物。  
  
XX 霉菌是原核生物还是真核生物？  
真核生物。  
  
青霉菌是原核生物还是真核生物？  
属于霉菌，真核生物。  
  
根霉是原核生物还是真核生物？  
属于霉菌，真核生物。  
  
曲霉是原核生物还是真核生物？  
属于霉菌，真核生物。  
  
蓝藻是原核生物还是真核生物？  
原核生物。  
  
颤藻是原核生物还是真核生物？  
属于蓝藻，原核生物。  
  
蓝球藻是原核生物还是真核生物？  
原核生物。  
  
螺旋藻是原核生物还是真核生物？  
属于蓝藻，原核生物。  
  
念珠藻是原核生物还是真核生物？  
属于蓝藻，原核生物。  
  
发菜是原核生物还是真核生物？  
属于蓝藻，原核生物。  
  
绿藻是原核生物还是真核生物？  
真核生物。  
  
衣藻是原核生物还是真核生物？  
属于绿藻，真核生物。  
  
水绵是原核生物还是真核生物？  
属于绿藻，真核生物。  
  
小球藻是原核生物还是真核生物？  
属于绿藻，真核生物。  
  
团藻是原核生物还是真核生物？  
属于绿藻，真核生物。  
  
金鱼藻是原核生物还是真核生物？  
属于绿藻，真核生物。  
  
红藻是原核生物还是真核生物？  
真核生物。  
  
褐藻是原核生物还是真核生物？  
真核生物。  
  
海带是原核生物还是真核生物？  
属于褐藻， 真核生物。  
  
裙带菜是原核生物还是真核生物？  
属于褐藻，真核生物。  
  
紫菜是原核生物还是真核生物？  
属于红藻，真核生物。  
  
石花菜是原核生物还是真核生物？  
属于红藻，真核生物。  
  
判断：所有细胞都存在氨基酸的脱水缩合。  
错误，例如哺乳动物成熟红细胞。  
  
判断：细胞器种类、数量的不同体现了真核细胞功能的差异性。  
正确。  
  
拟核是什么？  
原核细胞内有一个**环状** DNA 分子，位于细胞内特定区域，这个区域叫拟核。  
  
- 细胞的统一性  
  - 能量：一般都以 ATP 为直接能源物质。  
  - 增殖：都以细胞分裂的方式进行增值。  
  - 结构：都有细胞膜、细胞质、核糖体。  
  - 组成：组成细胞的元素和化合物种类基本相同。  
  - 遗传：都以 DNA 作为遗传物质，共同一套一串密码。  
  
## 显微镜的使用方法  
  
- 显微镜使用方法  
  - 步骤：取镜、安放、**对光**、压片、调焦、低倍镜观察  
  - 高倍镜观察：  
    - 先用低倍镜观察，再用高倍镜观察。  
    - 移动装配：低倍镜下将物象移动到**视野中央**。  
    - 转动转换器：移走低倍物镜，换上高倍物镜。  
    - 调节光圈：使视野**亮度适宜**。  
    - 缓慢调节**细准焦螺旋**，使物象清晰。  
  
物镜越长，放大倍数越大还是越小？  
越大。  
  
目镜越长，放大倍数越大还是越小？  
越小。  
  
物镜镜头离玻片标本越近，放大倍数越大还是越小？  
越大。  
  
显微镜观察时，整个视野模糊可能原因？  
细准焦螺旋未调节好。  
  
显微镜观察时，视野一半清晰，一半模糊，可能原因？  
观察材料有重叠，观察材料应薄而透明。  
  
显微镜观察染色标本，光线宜**强**。  
显微镜观察无色或未染色标本，光线宜**弱**。  
  
显微镜观察，视野一半暗一半亮，应该如何操作？  
调反光镜。  
  
判断：使用高倍镜前，必须先使用低倍镜观察。  
正确。  
  
判断：低倍镜切换到高倍镜，先调整粗准焦螺旋，再调整细准焦螺旋。  
错误，只调整细准焦螺旋。  
  
---  
  
- 对多细胞生物而言：  
  - 与环境之间物质和能量交换的基础：**细胞代谢**  
  - 生长发育的基础：细胞的**增殖分化**  
  - 遗传与变异的基础：**细胞内基因的传递和变化**  
  
细胞划分为真核细胞和原核细胞的依据是？  
有无以核膜为界限的细胞核。  
  
原核细胞和真核细胞结构上的统一性表现在？  
都有细胞膜、细胞质与核糖体，遗传物质都是 DNA.  
  
判断：细胞都能进行细胞呼吸。  
正确。  
  
判断：细胞合成蛋白质的场所一定是核糖体。    
正确。  
  
判断：细胞一定具有磷脂双分子层。    
正确。  
  
判断：病毒属于生命系统中最微小的结构层次。    
错误，病毒不属于生命系统结构层次。  
  
判断：所有细胞都有染色质，却不一定有染色体。    
错误，原核细胞无染色质。  
  
判断：细胞都能合成有机物却不一定需要光能。    
正确，都能进行细胞呼吸，生成丙酮酸等。