# 生物变异、育种和进化（from 五三A 2021）

###### tags: `Biology`

## 基因突变与基因重组  

基因突变主要发生在哪个阶段？  
DNA复制（有丝分裂间期、减数第一次分裂间期）。  

患者贫血的直接原因是？根本原因是？  
直接原因：血红蛋白异常。  
根本原因：发生了基因突变。  

基因突变的概念？  
DNA分子中发生碱基对的**替换、增添和或缺失**，从而引起基因结构的改变。  

物理因素如紫外线、X射线引起突变的原因？  
损伤细胞内DNA。  

化学因素如亚硝酸、碱基类似物引发突变的原因？  
改变核酸碱基。  

生物因素如某些病毒引发突变的原因？  
影响宿主细胞DNA。  

基因突变的内因是？  
DNA分子复制偶尔发生错误。  

基因突变有哪些特点？  
普遍性、随机性、低频性、不定向性、多害少利性。  

基因突变的普遍性是指？  
所有生物均可发生基因突变。  

基因突变的随机性是指？  
基因突变可以发生在生物个体发育的任何时期，和DNA分子的任何部位。  

基因突变的低频性是指？  
自然状态下，突变频率很低。  

基因突变的不定向性是指？  
一个基因可以向不同方向发生突变，产生一个以上的等位基因，还可能发生回复突变。  

判断：基因突变大多数都是有害的。  
正确。  

基因突变的结果？  
产生一个以上的等位基因。  

显性突变是指？是否表现新性状？  
隐性基因变成显性基因。表现新性状。  

隐性突变是指？是否表现新性状？  
显性基因变成隐性基因。不表现新性状。  

基因突变的意义有？  
新基因产生的途径、生物变异的根本来源、生物进化的原始材料。  

新基因产生的途径是？  
基因突变。  

生物变异的根本来源是？  
基因突变。  

生物进化的原始材料是？  
基因突变。  

为什么基因突变可能会影响生物性状？  
基因突变——mRNA上密码子改变——编码的氨基酸可能改变——蛋白质结构和功能可能改变——生物性状可能改变。  

基因替换、增添和缺失哪个影响范围最小？  
替换。  

基因替换可能使肽链合成终止吗？  
可能。  

基因增添或缺失的位置越**靠前**，则对肽链的影响越大。  

为什么基因突变不一定导致生物性状改变？  
1.突变部位可能在非编码部位（如内含子、非编码区）  
2.密码子的简并性，多个密码子决定同一种氨基酸。因此某碱基改变，不一定改变蛋白质中氨基酸种类。  
3.常染色体隐性突变。  

基因重组在**有性生殖**过程中发生。  

基因重组在哪种生物中可能发生？  
进行有性生殖的真核生物。  

基因重组的实质是？  
控制不同性状的基因重新组合。  

基因重组分为哪两种？  
自由组合、交叉互换。  

自由组合型的基因重组发生时期是？实质是？  
减数第一次分裂后期。  
非同源染色体上的非等位基因自由组合。  

交叉互换型的基因重组发生时期是？实质是？  
减数第一次分裂前期。  
同源染色体上的等位基因随非姐妹染色单体交换而交换。  

基因重组的结果是产生新的**基因型**。  

基因重组的意义是？  
1.是生物变异的来源之一。  
2.为生物进化提供材料。  
3.是形成生物多样性的重要原因之一。  

什么为生物进化提供材料？  
基因重组。  

什么是形成生物多样性的重要原因？  
基因重组。  

基因突变应用于**诱变**育种。基因重组应用于**杂交**育种。  

判断：基因突变和基因重组都可以使生物产生可遗传的变异。  
正确。  

基因**突变**是基因**重组**的基础（填“突变”或“重组”）。  

判断：基因突变和基因重组都能产生新的基因型。  
正确。  

判断：基因突变和基因重组都可能能产生新的表现型。  
正确。  

判断：基因突变是DNA中碱基对的增添、缺失和替换。  
错误。
1.基因是具有遗传效应的DNA片段，不具有遗传效应的DNA片段也可以发生碱基对的突变。  
2.有些病毒（如SARS）的遗传物质是RNA，RNA中碱基对的增添、缺失和替换引起病毒性状变异，广义上也称基因突变。  

基因突变可能是RNA突变吗？  
可能。有些病毒（如SARS）的遗传物质是RNA，RNA中碱基对的增添、缺失和替换引起病毒性状变异，广义上也称基因突变。  

基因突变是发生在分裂间期的吗？  
不只是发生在分裂间期。外部因素（物理、化学、生物）对DNA的损伤各个时期都有。  

判断：基因突变一定产生等位基因。  
错误。病毒和原核生物基因结构简单、数目少，一般单个存在，不存在等位基因。  

判断：真核生物基因突变一定产生等位基因。  
正确。  

判断：基因突变一定能遗传给后代。  
错误。基因突变如果发生在有丝分裂过程中，一般不能遗传给后代，但有些植物可以通过无性生殖传递给后代；发生在减数分裂中则可以通过配子遗传给后代。  

判断：发生在有丝分裂过程中的基因突变不能遗传给后代。  
错误。有些植物可以通过无性生殖传递给后代。  

判断：动物发生在有丝分裂过程中的基因突变不能遗传给后代。  
正确。  

判断：发生在减数分裂过程中的基因突变可以遗传给后代。  
正确。可以随配子遗传给后代。  

自然条件下基因重组发生在什么时候？  
配子形成过程中。  

判断：自然条件下基因重组发生在受精作用发生时。  
错误。发生在配子形成过程中。  

判断：基因突变可能导致DNA上的终止密码子提前或推后。  
错误。终止密码子在mRNA上。  

判断：如果一个基因的中缺失1个核苷酸对，则其所控制合成的蛋白质可能减少多个氨基酸。  
正确。突变的位置对应着终止密码子就会发生这种情况。  

判断：基因发生突变，种群基因频率改变，一定形成了新物种。  
错误。  

判断：基因发生突变，种群基因频率发生了改变，一定发生了进化。  
正确。种群基因频率发生改变就是生物进化的实质。  

判断：E基因突变为e基因，e基因中的嘌呤与嘧啶的比值不会改变。  
正确。该比值恒为1.  

某人染色体上的基因E突变为e导致编码蛋白质中段的一个氨基酸改变，则E、e基因的分离时期为？  
E、e染色体是同源染色体：减数第一次分裂后期。  
E、e染色体在一条染色体上的姐妹染色单体上：有丝分裂后期或减数第二次分裂后期。  

判断：非等位基因的交叉互换、易位均可以导致基因重组。  
错误，易位不可以。易位属于染色体结构变异，不属于基因重组。  

判断：基因重组可以产生多对等位基因。  
不可以。基因突变才可以产生新的基因。  

判断：基因重组可以产生新的性状。  
错误。可以产生新的性状组合。  

判断：基因重组可以产生新的性状组合。  
正确。  

细菌的二分裂生殖能否出现基因重组？  
不可以。  

酵母菌出芽生殖能否出现基因重组？  
不可以。  

某些植物（如马铃薯）的营养生殖能否出现基因重组？  
不可以。  

无性生殖能否发生基因重组？  
不可以。  

由蜂王产生雄蜂的孤雌生殖能否出现基因重组？  
可以。雄蜂由卵细胞发育而来，卵细胞来自减数分裂，会出现基因重组。  

为什么精子、卵细胞结合成受精卵，再由受精卵发育成新的个体，这个过程有基因重组？  
因为精子和卵细胞都来自减数分裂，减数分裂中存在基因重组。  

判断：在缺氧情况下人镰刀型红细胞贫血症患者的红细胞容易破裂。  
正确。可以说这就是这个病的临床表现之一？记住即可。  

RNA能不能发生基因重组？  
不能。  

判断：X射线不仅会引起基因突变，还会引起染色体变异。  
正确。  

## 染色体变异和育种  

染色体变异分为？  
染色体结构变异、染色体数目变异。  

染色体结构变异的四种类型分别是？  
缺失、重复、易位、倒位。  

染色体缺失的联会异常的结果图示是？  
出现一个缺失环（如果没有标注具体基因位置，和重复环看上去没有区别）。  

染色体重复的联会异常的结果图示是？  
出现一个重复环（如果没有标注具体基因位置，和缺失环看上去没有区别）。  

染色体易位的联会异常的结果图示是？  
建议翻翻步步高，没手机没法拍

染色体倒位的联会异常的结果图示是？  
同上

染色体缺失的疾病是？  
人的5号染色体片段缺失导致猫叫综合征。  

染色体重复的疾病是？  
果蝇的棒状眼。  

染色体易位的疾病是？  
人类慢性粒细胞白血病。  

染色体倒位的疾病是？  
人类9号染色体长臂倒位可导致习惯性流产。  

染色体结构变异的结果是排列在染色体上的**基因数目**或**排列顺序**发生改变。  

染色体数目变异可以是**染色体**的增减，也可以是**染色体组**的增减。  

染色体的增减导致的疾病是？  
21三体综合征。  

染色体组的增减导致的是？  
三倍体无子西瓜。  

染色体组是形态和功能各不相同，共同控制生物的**生长、发育、遗传和变异**的一组**非同源**染色体。  

单倍体的发育起点是？  
配子。  

二倍体的发育起点是？  
受精卵。  

多倍体的发育起点是？  
受精卵。  

单倍体植株有**植株弱小，高度不育**的特点。  

单倍体体细胞染色体组数是？  
≥1.  

二倍体体细胞的染色体组数是？  
2  

多倍体体细胞的染色体组数是？  
≥3.  

为什么低温和秋水仙素可以诱导染色体加倍？  
抑制纺锤体的形成。  

卡诺氏液的作用是？  
在低温诱导植物染色体数目变化实验中固定细胞形态。  

使用完卡诺氏液之后用**体积分数为95%的酒精**冲洗2次。  

改良苯酚品红溶液的作用是？  
在低温诱导植物染色体数目变化实验中使染色体着色。  

在低温诱导植物染色体数目变化实验中的解离液成分是？  
质量分数为15%的盐酸和体积分数为95%的酒精溶液按1：1的比例混合。  

在低温诱导植物染色体数目变化实验中解离液的作用是？  
使细胞中的组织相互解离开。  

在低温诱导植物染色体数目变化实验的实验步骤？  
在冰箱中培养不定根36hrs
卡诺氏液固定
体积分数为95%的酒精冲洗2次
解离液（质量分数为15%的盐酸和体积分数为95%的酒精溶液按1：1的比例混合）解离
蒸馏水漂洗
改良苯酚品红溶液染色
制片
先低倍镜再高倍镜观察

在低温诱导植物染色体数目变化实验的实验现象？  
视野中既有正常的二倍体细胞，也有染色体数目发生改变的细胞。  

判断：光学显微镜可以检查染色体结构变异。  
可以。  

染色体联会有几个DNA分子？  
四分体，即4个。  

染色体易位主要发生在什么时期？  
细胞分裂间期。  

判断：某二倍体生物经过适宜浓度秋水仙素处理后染色体组数目增加一倍，杂合子变成了纯合子。  
错误。比如Aa加倍成AAaa。  

判断：某二倍体生物经过适宜浓度秋水仙素处理后染色体组数目增加一倍，发生了可遗传变异。  
正确。染色体数目变异是可遗传变异。  

判断：某二倍体生物经过适宜浓度秋水仙素处理后染色体组数目增加一倍，形成了新物种。  
正确。例如三倍体不可育，所以二倍体和四倍体杂交后代不可育，所以二倍体和四倍体存在生殖隔离，因此可以产生新物种。  

判断：某二倍体生物经过适宜浓度秋水仙素处理后染色体组数目增加一倍，基因型发生了改变。  
正确。比如Aa加倍成AAaa。  

判断：单倍体生物的体细胞内可以存在同源染色体。  
正确。比如多倍体生物产生的单倍体。  

判断：二倍体生物的体细胞中一定存在同源染色体。  
错误。异源二倍体体细胞不存在同源染色体。  

判断：用普通小麦（六倍体）的花药离体培养获得三倍体植株。  
错误。配子产生的是单倍体植株。  

杂交育种的原理是？  
基因重组。  

杂交育种的优点和缺点分别是？  
优点：操作简便，可以把多个品种的优良性状集中在一起。  
缺点：获得新品种的周期长。  

诱变育种的原理是？  
基因突变。  

诱变育种处理对象是？  
萌发的种子或幼苗。  

诱变育种的优缺点分别是？  
优点：可以提高突变频率，较短时间内获得优良性状。可以大幅度改变性状。  
缺点：有利变异个体往往不多，且需要用大量材料。  

单倍体育种的原理是？  
主要是染色体数目变异。  

单倍体育种的优缺点？  
优点：明显缩短育种年限，所得个体均为纯合体（只有二倍体适用于后一条）。  
缺点：技术复杂。  

多倍体育种处理材料是？  
萌发的种子或幼苗。  

四倍体母本西瓜与二倍体父本西瓜杂交后，得到的果皮是？  
四倍体。  

培育三倍体无籽西瓜中需要几次传粉？分别有什么作用？  
两次。第一次杂交获得三倍体种子，第二次刺激子房发育成果实。  

为什么三倍体西瓜无子？  
减数分裂过程中染色体联会紊乱，不能形成配子。  

为了集合各品种优良性状，应该用什么育种方法？  
无生殖隔离：杂交育种。  
有生殖隔离：细胞工程或基因工程。  

为了“无中生有”，应该用什么育种方法？  
诱变育种。  

为了各个性状“加强”，应该用什么育种方法？  
多倍体育种。  

最“简捷”的育种方式是？  
杂交育种。  

最快获得纯合子的育种方式是？  
单倍体育种。  

最具可预见性的育种方式是？  
基因工程育种。  

能“无中生有”，但比较“盲目”的育种方式是？  
诱变育种。  

## 生物的进化  

种群的定义是？  
种群是生活在一定地域的同种生物的全部个体。  

基因库的定义是？  
一个种群中全部个体所含有的全部基因。  

基因频率的定义是？  
在一个种群基因库中，某个基因占全部的等位基因数的比率。  

生物进化的实质是？  
种群基因频率的改变。  

可遗传变异的来源包括？  
突变和基因重组。其中突变包括基因突变和染色体变异。  

生物突变的有利和有害不是绝对的，往往取决于**环境**。  

生物的变异是**不定向**的，只是产生了生物进化的原材料，不能决定生物进化的**方向**。  

什么决定生物进化的方向？  
自然选择。  

什么导致物种的形成？  
隔离。  

隔离的实质是？  
基因不能自由交流。  

物种形成的三个环节分别是？  
突变和基因重组、自然选择、隔离。  

物种形成的标志是？  
出现生殖隔离。  

判断：生物进化后与原生物属于同一个物种。  
错误。可能属于，也可能不属于。  

共同进化的概念是？  
不同物种之间、生物与无机环境之间在相互影响中不断进化和发展。  

共同进化的原因是？  
生物和生物之间的相互选择和生物与无机环境之间的相互影响。  

生物多样性的内容包括？  
基因多样性、物种多样性、生态系统多样性。  

生物多样性形成的原因是？  
生物进化。  

研究生物进化历程的主要依据是？  
化石。  

判断：亲缘关系较远的物种，如果生存环境相似则会产生相似性状的演化，这种现象被称为趋同进化。在趋同进化的过程中，不同物种的基因库趋于相同。  
错误，不同物种的基因库不同。不能趋于相同。  

判断：亲缘关系较远的物种，如果生存环境相似则会产生相似性状的演化，这种现象被称为趋同进化。在趋同进化的过程中，自然选择对不同物种的影响效果相近。  
正确。

判断：不同物种之间、生物与无机环境之间都能共同进化从而导致生物多样性。  
正确。  

判断：在自然选择过程中，黑色桦尺蠖与灰色桦尺蠖之间表现为共同进化。  
错误。黑色桦尺蠖和灰色桦尺蠖是同一个物种，不属于共同进化。  

判断：自然选择为生物进化提供了丰富的原材料。  
错误。突变和基因重组提供原材料。  

判断：新物种形成过程中，种群基因频率必然改变。  
正确。新物种形成过程中一定会发生进化，进化导致种群基因频率改变。  

判断：新物种形成过程中一定会发生进化。  
正确。  

判断：可遗传变异为生物进化提供原材料，自然选择促进生物更好地适应特定的生存环境。  
正确。  