# 生物步步高14.基因的分离定律  

###### tags: `Biology`

豌豆作为实验材料的优点  
*   1.自花传粉，闭花受粉，自然状态下一般为纯种。  
*   2.具有易于区分并且能稳定地遗传给后代的性状。  
*   3.豌豆花大，便于进行异花传粉。  

孟德尔遗传实验的杂交操作  
- 人工去雄  
  - 防止自花传粉，应该在**花蕾期**进行。  
- 套袋隔离  
- 人工授粉  
- 再套袋隔离  
  - 保证杂交得到的种子是人工授粉后所结。  

一对相对性状杂交实验中的“假说-演绎”分析  
*  1.观察现象，提出问题  
*  2.分析问题，提出假说  
*  3.演绎推理，验证假说  
*  4.分析结果，得出结论  
  
性状分离比的模拟实验  
* 要随机抓取，且抓完一次将小球放回原桶并摇匀。  
* 两桶中的小球数量**可以**不一样多。  
* 每个小桶内两种颜色的小球数量**不可以**不相同。  

分离定律的实质  
* 发生时间：减数第一次分裂后期。  
* 实质：等位基因随着同源染色体的分开而分离，杂合子形成数量相等的两种配子。  
* 适用范围
  - 一对相对性状的遗传。  
  - 细胞核内**染色体**上的基因。  
  - 进行**有性生殖**的真核生物。  

分离定律特殊状况  
- 不完全显性  
- 从性遗传  
- 复等位基因  
- 致死现象  
  - 隐性纯合致死  
  - 显性纯合致死  
  - 配子致死  
  - 合子致死  
- 表型模拟  
- “母性效应”  
- ABO型血  

孟德尔为解释分离现象提出的假说包括？  
1.生物的性状是由遗传因子决定的。  
2.体细胞中遗传因子是成对存在的。  
3.生物体内形成生殖细胞——配子时，成对的遗传因子彼此分离，分别进入不同的配子中。  
4.受精时，雌雄配子的结合是随机的。  

基因分离定律的实质是？  
在杂合子的细胞中，位于一对同源染色体上的等位基因，具有一定的独立性；在减数分裂形成配子的过程中，等位基因会随同源染色体的分开而分离，分别进入两个配子中，独立地随配子遗传给后代。  

等位基因是指？  
同源染色体的/同一位置上/控制相对性状/的基因。  

验证分离定律的方法包括？  
1.自交法  
  若自交后代性状分离比是3:1，则符合基因的分离定律。  
  
2.测交法  
  若测交后代性状分离比是1:1，则符合基因的分离定律。  
  
3.花粉鉴定法  
  取杂合子的花粉，对花粉进行特殊处理后，用显微镜观察并计数，若花粉粒类型比例为1:1，则可直接验证基因的分离定律。  
  
4.单倍体育种法  
  取花药立体培养，用秋水仙素处理单倍体幼苗，若植株中有两种表现形且比例为1:1，则符合基因的分离定律。  

判断：豌豆在自然状态下一般是纯合子。  
正确。  

判断：性状分离是指杂种后代中出现不同的基因型个体的现象。  
错误。  

判断：孟德尔探索遗传定律时运用了假说演绎法。F1自交得到F2是对假说的验证。  
错误。验证运用的是测交。  

如果人工杂交实验材料换成玉米，则操作步骤为？  
套袋、人工授粉、再套袋（不需要人工去雄，因为玉米是单性花）。  

判断：分离定律实验中，因为F2出现了性状分离，所以该实验能否定融合遗传。  
正确。  

判断：分离定律实验中，F2的表现形为3:1的结果最能说明基因分离定律的实质。  
错误。测交最能说明。  

本来开白花的花卉，偶然出现了开紫花的植株，获得开紫花的纯种的方法有两种，分别是？  
1.用紫花植株的花粉进行花药离体培养，然后用秋水仙素处理，保留紫花品种。  
2.让该紫花植株连续自交，直到后代不再出现性状分离为止。  

判断：性状分离是子代同时出现显性性状和隐性性状的现象。  
错误。应该加上“杂合子自交”的条件。  

要出现3:1的分离比，需要满足什么条件？  
1.F1形成两种配子的数目是相等的，且活力一样。  
2.F1两种配子结合的机会是相同的。  
3.F2的各种遗传因子组合的个体成活率是相等的。  

判断：孟德尔巧妙设计的测交方法只能用于检测F1的遗传因子组成。  
错误。还可以检测比例。  

判断：通过测交可以测定被侧个体产生配子的数量。  
错误。还可以测定比例。  

判断：在生物的体细胞中，控制同一性状的遗传因子是单独存在的，不会相互融合。  
错误。是成对存在的。  

判断：分离定律是孟德尔针对豌豆一对相对性状的实验结果及其解释直接归纳总结的。  
错误。是通过演绎推理和验证，最后总结出来的。  

从性遗传的本质是？  
性状表现=遗传因子组成+环境条件（性激素种类及其含量差异）

相对性状是指？  
一种生物的同一种性状的不同表现类型。  

性状分离是指？  
在杂种后代中，同时出现显性性状和隐性性状的现象。  

纯合子是？杂合子是？  
遗传因子组成相同的个体叫做纯合子。遗传因子组成不同的个体叫做杂合子。  


