# 生物必修三提纲

###### tags: `Biology`

胚芽鞘中的生长素是由什么部位合成？  
胚芽鞘尖端。

生长素的合成是否需要光？  
不需要。

胚芽鞘中什么部位感受光的刺激？  
胚芽鞘尖端。

在植物体内，合成生长素最活跃的是什么部位？  
胚芽鞘尖端、幼嫩的芽、叶和发育中的种子。

生长素大部分集中分布在什么部位？举例。  
相对集中地分布在植株生长旺盛的部位，如胚芽鞘、芽和根顶端的分生组织、形成层、发育中的种子和果实等处。

胚芽鞘向光弯曲和生长的是什么部位？  
靠近胚芽鞘尖端下面的一段。

生长素的化学本质是什么？  
吲哚乙酸。

横向运输发生在什么部位？  
胚芽鞘尖端、根尖、茎尖。

引起横向运输的原因是什么？  
单侧光照等单方向的刺激。

植物为什么能显示出向光性呢？  
1. 外界刺激：单侧光；
2. 单侧光引起生长素横向运输使之分布不均，背光侧较多；
3. 背光侧细胞纵向伸长较向光侧快，故引起弯向光源生长。

生长素对植物生长的两重性体现在哪些方面？  
既能促进生长，也能抑制生长；既能促进发芽，也能抑制发芽；既能防止落花落果，也能疏花疏果。

生长素的两重性与什么有关？  
这与生长素的浓度高低和植物器官的种类等有关。
一般来说，低浓度促进生长，高浓度抑制生长。

什么是顶端优势现象？造成这种现象的原因？  
植物的顶芽优先生长而侧芽受到抑制的现象。
由于顶芽产生的生长素向下运输，大量地积累在侧芽部位，使这里的生长素浓度过高，由于侧芽对生长素浓度比较敏感从而使侧芽的生长受到抑制的缘故。

根、芽、茎三种器官对生长素敏感性有什么不同？  
根、芽、茎最适生长素浓度分别为 $\ce{10^{-10}}$、$\ce{10^{-8}}$ 、$\ce{10^{-4}}$(mol/L)，根对生长素敏感性最明显，其次是芽、茎。

在农作物的栽培过程中，整枝、摘心所依据的原理是什么？  
顶端优势。

雌蕊受粉后，促进果实发育的生长素由何处合成？  
正在发育中的种子。

如何获得无子番茄？  
在没有受粉的番茄雌蕊柱头上涂上一定浓度的生长素溶液可获得无子果实。

农业生产上为何用 2,4-D 作为单子叶植物除草剂？  
单子叶植物和双子叶植物对生长素的敏感度不同，
较高浓度的 2,4-D 会抑制甚至杀死双子叶的杂草，而促进单子叶植物的生长。

植物体内的激素有哪五类？他们有什么生理作用？  
生长素、赤霉素、细胞分裂素、脱落酸和乙烯。
五大类植物激素的生理作用大致分为两方面：促进植物的生长发育和抑制植物的生长发育。

细胞分裂素的主要生理作用是什么？  
促进细胞分裂，诱导芽的分化，延缓叶片的衰老等。

乙烯的主要生理作用是什么？乙烯只存在于成熟的果实中吗？  
乙烯广泛分布于植物体各部位，促进果实成熟，促进器官脱落等。

脱落酸有什么作用？  
抑制核酸和蛋白质的合成，表现为促进叶、花、果实的衰老和脱落，促进果实成熟，抑制种子发芽、抑制植株生长等。

植物的生长和发育的各个阶段，是由多种激素相互协调、共同调节吗？  
是。植物的生长发育过程，不是受单一激素的调节，而是由多种激素相互协调、共同调节的。

人工合成的生长素类似物为什么效果持久？  
植物体内天然的生长素会随着生长发育被酶降解和光氧化而变化，而植物体内没有能降解人工合成的生长素类似物的酶。

植物激素处理后，植物体内的遗传物质改变吗？  
不会改变。

什么叫植物生长调节剂？
人工合成的对植物的生长发育有调节作用的化学物质称为植物生长调节剂。

相比植物激素，植物生长调节剂具有什么优点？  
容易合成、原料广泛、效果稳定等优点。

能够替代生长素、乙烯、细胞分裂素的植物生长调节剂分别是什么物质？  
用 **NAA** 替代**生长素**促进甘薯、黄杨、葡萄的生根；对苹果、鸭梨进行疏花疏果，促进脱落；对棉花进行保花保果，防止脱落。
用**乙烯利**替代**乙烯**促进黄瓜、南瓜的雌花分化；促进香蕉、柿子、番茄的果实成熟。用激动素替代细胞分裂素。

神经调节的基本方式是什么？  
反射。

反射弧由哪几部分构成？  
由感受器、传入神经、神经中枢、传出神经、效应器五个部分组成。

神经纤维未受到刺激时，细胞膜内外的电荷分布情况是怎样的？  
外正内负。

当某一部位受刺激时，其膜电位有何变化？  
由外正内负变为外负内正。

兴奋的传导方向和膜内、外两侧的电流传导方向一致吗？  
兴奋的传导方向与膜内的电流传导方向一致，与膜外的电流传导方向相反。

兴奋在神经纤维上的传导形式和特点是什么？  
兴奋在神经纤维上的传导是以电信号(局部电流)的形式传导的，其传导的特点是双向传导。

什么是突触小体？突触前膜和突触后膜分别是神经元的哪部分？  
神经元的轴突末端经多次分支，最后的每个小枝末端膨大，呈杯状或球状，叫突触小体；
突触前膜和突触后膜分别是相邻神经元相互接触部位的细胞膜。

递质与突触后膜上的受体结合，受体的化学本质是什么？  
受体的化学本质是糖蛋白(糖被)。

兴奋为什么只能从一个神经元的轴突传递给另一个神经元的细胞体或树突？  
因为神经递质只存在于突触小体中，只能从突触前膜释放，然后作用于突触后膜。

兴奋在神经纤维上的传导速度与在神经元之间的传递速度一样吗？  
不一样，兴奋在神经纤维上的传导速度比在神经元之间的传递速度快，即后者存在突触延搁。
原因是递质的释放、扩散以及作用于突触后膜的过程，需要较长的时间。

兴奋在神经元之间的传递有什么特点？  
单向传递。

人类特有的神经中枢有哪些？  
言语区的相关中枢如书写性语言中枢(书写中枢)、运动性语言中枢(说话中枢)、视觉性语言中枢(阅读中枢)、听觉性语言中枢等。

什么叫体液调节？  
体液调节：某些化学物质如激素、$\ce{CO2}$、$\ce{H＋}$ 等通过体液传送，对人和动物的生理活动所进行的调节。

人体内激素的分泌通过什么方式调节？  
反馈调节。

什么叫激素之间的协同作用？请举例说明。  
不同激素对同一生理效应起相同作用。
如生长激素和甲状腺激素共同调控机体的生长发育。

什么叫激素间的拮抗作用？举例说明。  
不同激素对同一生理效应起相反作用。
如胰岛素和胰高血糖素共同调节使血糖含量维持在相对稳定的水平。

激素分泌的分级调节受哪几层调节控制？  
下丘脑、垂体、相关腺体(如甲状腺)。

什么是反馈调节？反馈调节具有什么意义？  
概念：在一个系统中，系统本身工作的效果，反过来又作为信息调节该系统的工作，这种调节方式叫反馈调节。
意义：反馈调节是生命系统中非常普遍的调节机制，它对于机体维持稳态具有重要意义。

血糖、血红蛋白、效应T细胞、浆细胞、抗体、激素、消化酶，以上物质哪些属于内环境成分？  
血糖、激素、抗体可存在于细胞外液中，故属于内环境成分。

体液、细胞内液、细胞外液、组织液、血液、血浆、淋巴、唾液、汗液，以上液体属于内环境的有哪些？  
呼吸道、消化道、膀胱、胆囊等通过孔道与外界相连，储存的液体也直接与外界接触，这些液体不属于体液。
如唾液、汗液。细胞外液是内环境，主要包括组织液、淋巴、血浆等。血液包括血细胞和血浆，故血液不是内环境。

稳态的生理意义是什么？  
内环境稳态是机体进行正常生命活动的必要条件。

神经调节与体液调节有何区别、联系？  
| 比较项目 | 神经调节                                                | 体液调节 |
| -------- | ------------------------------------------------------- | -------- |
| 作用途径 | 反射弧                                                  | 体液运输 |
| 反应速度 | 迅速                                                    | 较缓慢   |
| 作用范围 | 准确，比较局限                                          | 较广泛   |
| 作用时间 | 较短                                                    | 较长时间 |
| 联系     | 不少内分泌腺直接或间接受中枢神经系统调节               |          |
|          | 内分泌腺分泌的激素也可以影响神经系统的发育和功能       |          |
|          | 神经调节和体液调节相互协调，共同调节动物的各项生命活动 |          |

低温和夏季酷暑季节的体温调节方式有什么不同？  
低温条件下的体温调节方式是神经—体液调节，夏季酷暑情况下体温调节方式是神经调节。

抗利尿激素的作用是什么？由哪种腺体分泌和释放？  
利尿激素的作用：促进肾小管和集合管对水的重吸收，从而使尿量减少。它是由下丘脑分泌，垂体释放的。

什么叫免疫？  
免疫是机体的一种特殊的保护性生理功能，通过免疫，机体能够识别“自己”，排除“非已”，以维持内环境的平衡和稳定。

当细菌毒素进入人体后，会发生哪种免疫作用？  
以体液免疫为主。

当结核杆菌、麻风杆菌进入人体后，会发生哪种免疫作用？  
主要是细胞免疫。

当病毒进入机体后，人体会发生哪种免疫作用？  
当病毒进入机体后，首先靠体液中的抗体阻止病毒的扩散感染，进入细胞后，必须靠细胞免疫，病毒才会从靶细胞中释放出来，然后体液中的抗体与之结合，最后被吞噬细胞彻底清除。

抗体是由什么细胞合成的？其化学本质是什么？分布在什么部位？  
分泌抗体的细胞：浆细胞；化学本质：蛋白质；
分布：主要分布在血清中，少数在组织液和外分泌液中。

细菌、细菌外毒素、抗毒素、凝集素、病毒、花粉、癌细胞、白细胞介素、干扰素，以上物质中哪些是抗原，哪些是抗体？  
抗毒素、凝集素为抗体；细菌、细菌外毒素、病毒、花粉、癌细胞为抗原。

干扰素、白细胞介素是什么物质？  
干扰素、白细胞介素是某些免疫细胞产生的淋巴因子，化学本质为多肽或蛋白质。

当同一种抗原再次进入机体时，体液免疫的反应阶段如何进行？
抗原刺激记忆细胞迅速增殖分化成浆细胞，并迅速产生大量抗体。

二次免疫反应产生的抗体与初次相比，有什么特点？  
反应更快，更强，持续时间更长。

过敏反应、风湿性心脏病、艾滋病分别属于哪类免疫疾病？
过敏反应：是防御功能过强造成免疫功能过强，为变态反应性疾病；
风湿性心脏病：自我稳定功能过强造成免疫功能过强，“敌我不分”，为自身免疫病；
艾滋病是防御功能过低造成免疫功能过低，为免疫缺陷综合症。  

种群具有哪些基本特征？  
种群密度、性别比例、年龄组成、出生率和死亡率、迁入率和迁出率。

决定种群大小和种群密度的重要因素是什么？  
出生率和死亡率、迁入率和迁出率。

预测种群数量的变化趋势具有重要意义的种群特征是什么？  
年龄组成。

种群的性别比例与种群密度有什么关系？  
性别比例影响种群密度。

种群数量呈“J”型增长的条件是什么？写出J型增长的数学模型。  
在食物和空间条件充裕、气候适宜、没有敌害等理想条件下，$N_t=N_0 \times λ^{t}$。

自然条件下，种群数量为什么呈“S”型增长？  
资源和空间有限。

影响种群数量变化的因素有哪些？  
气候、食物、天敌、传染病和人为因素。

什么叫“K”值？  
在环境条件不受破坏的情况下，一定空间中所能维持的种群最大数量称为环境容纳量，又称K值。

渔业捕捞在何时进行能有效地保护渔业资源？  
捕捞后尽量维持在 K/2。

森林植物的垂直分层与哪种生态因素密切相关。  
光照强弱。

森林生物群落的水平结构与哪些生态因素密切相关。  
地形、土壤湿度、盐碱度、光照强度以及人与动物的影响等。

什么是演替？演替的种类有哪些？
随时间的推移，一个群落被另一个群落代替的过程就叫群落演替。
演替种类：初生演替和次生演替。

生态系统的结构包括哪两方面的内容？  
生态系统的组成成分和食物链、食物网。

生态系统的成分有哪些？  
非生物的物质和能量、生产者、消费者和分解者。

什么叫食物链？食物链中包括分解者吗？  
在生态系统中，各种生物之间由于食物关系而形成的一种联系叫做食物链，食物链(捕食链)不包括分解者。

生态系统的营养结构是什么？  
食物链和食物网。

生态系统的物质循环和能量流动的渠道是什么？  
食物链和食物网。

生态系统中的能量流动从哪里开始？  
从生产者固定的太阳能开始。

能量流动有何特点？  
单向流动，逐级递减。

在一个生态系统中，营养级与能量流动中消耗能量的关系是什么？  
营养级越低，消耗的能量越多。

研究能量流动有何意义？  
有利于人们合理地调整生态系统中的能量流动关系，使能量持续高效地流向对人类最有益的部分；
帮助人们科学规划，设计人工生态系统，使能量得到最有效的利用。

概述生态系统物质循环的概念？  
组成生物体的C、H、O、N、P、S等元素，都不断进行着从无机环境到生物群落，又从生物群落到无机环境的循环过程。

物质循环和能量流动有什么联系？  
两者同时进行，彼此相互依存，不可分割。
物质是能量的载体，能量是物质循环的动力。

大气中的碳通过什么活动进入生物群落？  
光合作用和化能合成作用。

生物群落中的碳通过哪些活动可以回到大气中？  
动植物的呼吸作用和微生物的分解作用。

生态系统中信息的种类有哪些？  
物理信息、化学信息和行为信息。

生态系统中信息的作用是什么？  
生命活动的正常进行，离不开信息的作;
生物种群的繁衍，也离不开信息的传递;
信息还能够调节生物的种间关系，以维持生态系统的稳定。

什么是生态系统的稳定性？  
生态系统所具有的保持或恢复自身结构和功能相对稳定的能力。

生态系统的稳定性包括哪两个方面？  
抵抗力稳定性和恢复力稳定性。

什么是生态系统的抵抗力稳定性？  
生态系统抵抗外界干扰并使自身结构与功能保持原状的能力。

生态系统为什么具有抵抗力稳定性？  
生态系统有一定的自我调节能力。

我国人口剧增的原因是什么？我国控制人口过快增长的基本国策是什么？  
生育率高和逐渐下降的死亡率，形成了巨大的“落差”，从而使人口增长加快，人口的基数过大也是原因之一。
我国控制人口过快增长的基本国策是实行计划生育。

生物多样性的含义？生物多样性的价值有哪些？  
生物多样性指生物圈内所有的植物、动物和微生物，它们所拥有的全部基因以及各种各样的生态系统。
生物多样性的价值包括潜在价值、间接价值和直接价值。

如何保护生物多样性？  
就地保护和易地保护；协调人与生态环境的关系。

如何配制一系列浓度梯度的生长素溶液？  
- 选择生长素类似物：2,4－D或α－萘乙酸(NAA)等。 
- 配制生长素类似物母液：5 mg/mL(用蒸馏水配制，加少许无水乙醇促进溶解)。
- 设置生长素类似物的浓度梯度：用容量瓶将母液分别配成0.2、0.4、0.6、0.8、1、2、3、4、5 mg/mL的溶液，分别放入小磨口瓶，及时贴上相应标签。NAA有毒，配制时最好戴手套和口罩。剩余的母液应放在4℃保存，如果瓶底部长有绿色毛状物，则不能继续使用。

在扦插枝条生根实验中，要控制好哪些无关变量？  
溶液的浓度、温度、植物材料、处理时间等其他条件都尽可能做到相同；
每一浓度处理 3~5 段枝条；设置浓度不同的几个实验组之间进行对比。

观察测定哪些量可以作为确定生长素作用强弱的指标？  
用不同浓度生长素类似物处理后枝条生根情况，如生根条数，最长与最短根的长度等。
(浓度适宜的生长素类似物处理后，在绿色树皮的皮孔处长有白色幼根；时间长一些会在枝条下端斜面树皮与木质部之间长有白色根原体)。每隔 2~3 d 记录也可。

检测培养液中酵母菌数量有哪些方法？  
显微镜直接观察法(血球计数板计数、红细胞对照求值)。

如何对培养液进行取样，以观察酵母菌的数量变化？  
每天取样时间大体一致，每次每组按序号取一支试管。
计数过程中一定要遵守无菌操作规范，取样的吸管要干净且分开使用，每次取样前要把试管振荡摇匀。
显微镜下进行细胞计数，后立即将数据填到记录表格中。

对培养瓶中的酵母菌进行培养时，注意控制哪些条件？  
适应的温度、pH、溶解氧和营养物质等条件。

将表格数据转换成坐标曲线的方法是什么？  
以表格的横纵量对应坐标的横纵坐标，再把表格的数字的点在坐标上描出来，再把它们连成曲线即可。

物种丰富度的统计方法通常有哪两种？  
丰富度的统计方法：记名计算法和目测估计法。
记名计算法：是指在一定面积的样地中，直接数出各种群的个体数目，这一般用于个体较大，种群数量有限的群落。
目测估计法：是按预先确定的多度等级来估计单位面积上个体数量的多少。
等级的划分和表示方法有：非常多、多、较多、较少、少、很少等。

将土壤中的动物迅速分离和捕捉可采用什么方法和措施？  
使用诱虫器取样，比较方便，且效果较好，但时间可能要长一些。
也可采用简易采集法：将采集到的土壤放在瓷盆内，用放大镜观察，同时用解剖针寻找。
发现体形较大的动物，可用包着纱布的镊子取出；体形较小的动物可用吸虫管采集。
采集到的小动物可放入体积分数为70%的酒精中，也可将活着的小动物放入试管中。
