# 生物必修一提纲  

###### tags:`Biology`

氨基酸的结构通式怎么表示？结构特点是什么？  
$\ce{NH2-CHR-COOH}$  
结构特点：每种氨基酸分子至少都含有一个氨基和一个羧基，并且都有一个氨基和一个羧基连接在同一个碳原子上。  

什么叫肽键？用化学式怎样表示？  
连接两个氨基酸分子的化学键叫做肽键。  
化学式：$\ce{-NH-CO-}$ 或 $\ce{-CO-NH-}$  

蛋白质中的氨基酸数、肽链数、脱去水分子数、肽键数之间存在怎样的关系？  
肽键数＝脱去的水分子数＝总氨基酸数－肽链数  
至少含有的羧基($\ce{-COOH}$)或氨基数($\ce{-NH2}$)=肽链数  

蛋白质结构多样性的原因是什么？蛋白质多样性的根本原因是什么？  
氨基酸的种类、数目、排列顺序以及蛋白质的空间结构多样。  
蛋白质多样性的根本原因是 DNA(或基因)中碱基的排列顺序不同。  

举例说明蛋白质的功能。  
- 结构蛋白  
- 催化作用  
- 运输载体  
- 信息传递  
- 免疫功能。  

核酸的元素组成和功能是什么？  
元素组成：C、H、O、N、P。  
功能：携带遗传信息，在遗传、变异和蛋白质的合成中具有重要的作用。  

核酸的基本单位及其组成成分是什么？  
基本单位：核苷酸。组成成分：磷酸、五碳糖、含氮碱基。  

DNA 和 RNA 的区别有哪些？  
组成不同：DNA(脱氧核苷酸)由碱基、磷酸和脱氧核糖组成，RNA(核糖核苷酸)由碱基、磷酸和核糖组成；  
存在场所不同：DNA 主要存在于细胞核中，在叶绿体和线粒体中也有少量存在，RNA 主要存在于细胞质中，在细胞核内也有少量存在。  

生物的遗传物质是什么？  
细胞生物：DNA；病毒：DNA 或 RNA。  

葡萄糖、核糖、脱氧核糖有什么作用？  
葡萄糖是细胞生命活动所需的主要能源物质；  
核糖、脱氧核糖分别是 RNA、DNA 的组成物质之一。  

植物细胞与动物细胞所特有的单糖、二糖与多糖分别有哪些？  
植物细胞特有的单糖、二糖与多糖分别是果糖、麦芽糖和蔗糖、淀粉和纤维素；  
动物细胞所特有的单糖、二糖与多糖分别有半乳糖、乳糖、糖原。  

脂肪和磷脂的作用是什么？  
脂肪是生物体内良好的储能物质，能维持体温恒定、缓冲机械压力等；  
磷脂是构成细胞膜、细胞器膜和核膜等膜结构的重要组成成分。  

组成细胞膜的脂质有哪些种类？  
胆固醇、磷脂。  

为什么说脂肪是动物细胞中良好的储能物质？  
同质量的脂肪与糖原和蛋白质相比在体内储存所占体积最小，而氧化分解时放出的能量是最多的。  

结合水和自由水的功能是什么？  
结合水：是细胞结构的重要组成成分；  
自由水：是细胞内的良好溶剂，为细胞提供液体环境，运送营养物质和代谢废物，参与许多生化反应。  

种子成熟、萌发过程中结合水/自由水的比值变化？  
种子成熟过程中结合水/自由水的比值变大，萌发过程中比值变小。  

结合水/自由水的比值与新陈代谢强弱、生物抗性的关系？  
新陈代谢越旺盛，生物抗性越弱，结合水/自由水的比值越小。  

无机盐的功能是什么？  
是细胞内某些复杂化合物的重要组成部分；  
维持细胞内的酸碱平衡，调节渗透压；  
维持细胞形态和功能等。  

细胞学说的创始人是谁？  
施莱登、施旺。  

细胞学说的要点有哪些？  
细胞是一个有机体，一切动植物都是由细胞发育而来，并由细胞和细胞产物所构成；  
细胞是一个相对独立的单位，既有它自己的生命，又对与其它细胞共同组成的整体生命起作用；  
新细胞可以从老细胞中产生。  

细胞学说的创立对生物学的发展有什么重要意义？  
细胞学说的建立揭示了细胞的统一性和生物体结构的统一性。  

原核细胞与真核细胞的本质区别是什么？  
细胞内有无以核膜包围的成形的细胞核。  

原核细胞与真核细胞的分裂方式不什么不同？  
原核细胞的分裂方式为二分裂，真核细胞的分裂方式有有丝分裂、减数分裂和无丝分裂。  

原核细胞与真核细胞的统一性表现在？  
具有细胞膜、细胞质、核糖体和相同的遗传物质 DNA。  

病毒的培养能用普通培养基吗？  
不能，应用活体培养基。  

用什么细胞做实验材料能分离得到纯净的细胞膜？如何获得纯净的细胞膜？  
人和其他哺乳动物成熟的红细胞；加入蒸馏水使红细胞吸水胀破，再离心分离。  

构成细胞膜的成分有哪些？  
脂质(磷脂最多)约占细胞膜总量的 50%；蛋白质约占 40%；糖类占 2%～ 10%。  

细胞膜的结构特点是什么？功能特性是什么？  
细胞膜的结构特点是具有一定的流动性；功能特点是具有选择透过性。  

什么叫糖被？主要有什么功能？消化道和呼吸道黏膜上皮细胞上的糖蛋白还有什么功能？  
细胞膜上的蛋白质与糖结合形成的糖蛋白，分布在细胞膜的外表面，叫做糖被；  
糖被具有细胞识别的作用；消化道和呼吸道黏膜上皮细胞上的糖蛋白还有保护和润滑作用。  

植物细胞壁的化学成分是什么？  
植物细胞壁的主要成分是纤维素和果胶，对细胞有支持和保护作用。  

细胞膜与其他生物膜相比在结构组成上有什么区别？  
具有糖蛋白。  

线粒体内与有氧呼吸有关的酶分布在哪些结构中？  
线粒体的内膜、基质。  

与光合作用有关的酶、色素分布在叶绿体的什么部位？  
酶主要分布在叶绿体基质和基粒上，色素主要分布在叶绿体基粒的类囊体薄膜上。  

内质网有什么作用？  
增大细胞内的膜面积；细胞内蛋白质合成和加工以及脂质合成的“车间”。  

核糖体分布在细胞的什么部位？功能是什么？  
核糖体有的游离在细胞质基质中，有的附着于内质网上，也有的附着在核膜上；  
是合成蛋白质的场所--蛋白质的“装配机器”。  

高尔基体的功能是什么？动、植物细胞的高尔基体功能相同吗？  
细胞分泌物的形成及蛋白质的加工、分类和包装的“车间”及“发送站”。  
功能不同，如在植物细胞中与细胞壁的形成有关。  

中心体存在于哪些生物的细胞中？功能是什么？  
动物细胞和某些低等植物细胞中；  
功能是与细胞有丝分裂有关(形成纺锤体，牵引染色体向细胞两极运动)。  

简述液泡的结构？细胞液有哪些物质构成？  
由液泡膜和细胞液组成；  
细胞液有水、无机盐、脂质、糖类、氨基酸、核苷酸和多种酶等。  

具有双层膜结构的细胞器、细胞结构各有哪些？  
具有双层膜的细胞器：叶绿体和线粒体；  
具有双层膜的细胞结构：细胞核、叶绿体和线粒体。  

具有单层膜结构的细胞器、细胞结构各有哪些？  
具有单层膜的细胞器：内质网、高尔基体、溶酶体、液泡；  
具有单层膜的细胞结构：细胞膜、内质网、高尔基体、溶酶体、液泡。  

不具备膜结构的细胞器有哪些？  
中心体、核糖体。  

能产生水的细胞器有哪些？  
叶绿体、线粒体、核糖体。  

能发生碱基互补配对的细胞器有哪些？  
核糖体、叶绿体、线粒体。  

含有 DNA 的细胞器有哪些？  
叶绿体、线粒体。  

含有 RNA 的细胞器有哪些？  
核糖体、叶绿体、线粒体。  

与细胞的能量转换有关的细胞器有哪些？  
叶绿体、线粒体。  

构成细胞内生物膜系统的膜结构有哪些？  
细胞膜、核膜以及内质网膜、高尔基体膜、线粒体膜等细胞器膜。  

细胞核包括哪些结构组成？  
核膜，染色体(染色质)，核仁，核孔。  

核膜上的核孔与细胞核内的核仁各具有什么功能？  
核孔：实现核质之间频繁的物质交换和信息交流；  
核仁：与某种 RNA 的合成以及核糖体的形成有关。  

细胞核在遗传和代谢上的功能是什么？  
细胞核是遗传信息库，是细胞代谢和遗传的控制中心。  

染色质、染色体的化学组成是什么？二者的关系是什么？  
染色质与染色体主要由 DNA 和蛋白质组成；  
二者是同一种物质在不同时期的细胞中的两种不同形态。  

一个典型的渗透装置必须具备的条件是什么？  
半透膜；半透膜两侧溶液存在浓度差。  

什么叫原生质层？注意与原生质体的区别。  
细胞膜和液泡膜以及两层膜之间的细胞质称为原生质层。植物细胞去掉细胞壁后剩余部分称为原生质体。  

举例说明物质出入细胞的方式？  
离子和小分子物质主要以被动运输(自由扩散、协助扩散)和主动运输的方式进出细胞；  
大分子和颗粒物质进出细胞的主要方式是胞吞和胞吐作用。  

什么是酶？其化学本质是什么？  
酶是由活细胞产生的具有催化作用的有机物；绝大多数酶是蛋白质，少量是 RNA。  

酶的生理作用及其实质分别是什么？有何特性？  
生理作用：催化作用。实质：降低发生化学反应的活化能。特征：高效性、专一性、作用条件较温和。  

写出 ATP 的结构简式，A、P、～的含义是什么？  
ATP 中文名称叫三磷酸腺苷，结构简式 $\ce{A-P～P～P}$，其中 A 代表腺苷，P 代表磷酸基因，～代表高能磷酸键。  

ATP 与 ADP 相互转化的反应式？  
$\ce{ATP ->[酶] ADP＋Pi＋能量}$  

生物体内合成 ATP 的途径有哪些？动、植物有哪些不同？  
动物、人、真菌和绝大多数细菌均由呼吸作用合成 ATP。植物除呼吸作用合成 ATP 外，光合作用也能合成 ATP。  

光合作用的反应式如何表示？  
$\ce{CO2＋H2O ->[光照][酶] (CH2O)＋O2}$  

光反应的场所和需要的条件有哪些？  
场所：叶绿体类囊体的薄膜上。条件：光、色素、酶、H2O。  

光反应生成了哪些物质？哪些产物用于暗反应？  
氧气、ATP 和[H]；ATP 和[H]。  

暗反应的反应部位？发生的物质变化是什么？  
叶绿体基质。  
二氧化碳的固定：CO2+C5→2C3；  
三碳化合物的还原：C3+[H](CH2O)和 C5，同时伴随 ATP 的水解。  

光反应和暗反应有什么联系？  
光反应为暗反应提供 ATP 和[H]；暗反应为光反应提供 ADP 和 Pi。  

光反应的进行与哪些外界环境因素有关？  
光、水、温度等。  

与暗反应进行有关的外界环境因素有哪些？  
二氧化碳、温度。  

当 CO2 不足或光照不足其它条件都不变，植物体内 C3、ATP、C5、[H]的变化？  
当 CO2 不足时，C3 减少、ATP 增加、C5 增加、[H]增加；  
光照不足时，C3 增加、ATP 减少、C5 减少、[H]减少。  

光合速率的测定一般采用什么指标？  
CO2 吸收量、O2 的释放量、有机物增加量。  

什么叫有氧呼吸？化学反应式？  
细胞在氧气的参与下，通过酶的催化作用，把葡萄糖等有机物彻底氧化分解，产生二氧化碳和水，释放能量，生成大量 ATP 的过程。  
反应式：$\ce{C6H12O6 + 6H2O + 6O2 ->[酶] 6CO2 + 12H2O + 能量}$  

什么叫无氧呼吸？  
细胞在无氧的条件下，通过多种酶的催化作用，把葡萄糖等有机物分解为不彻底的氧化产物，同时释放出少量能量的过程。  

高等植物在被水淹时，无氧呼吸的产物是什么？  
酒精和二氧化碳。  

马铃薯、玉米胚进行无氧呼吸的产物是什么？  
乳酸。  

高等动物和人剧烈运动时，骨骼肌进行无氧呼吸的产物是什么？  
乳酸。  

无氧呼吸在细胞的什么部位进行？  
细胞质基质。  

什么叫细胞周期？什么样的细胞具有细胞周期？  
连续分裂的细胞，从一次分裂完成时开始到下一次分裂完成时为止，叫一个细胞周期。  
连续分裂的细胞才有细胞周期。即从结束到结束。  

哺乳动物红细胞的分裂也是无丝分裂吗？  
蛙的红细胞进行无丝分裂，哺乳动物成熟的红细胞无细胞核和任何细胞器，不再分裂。  

细胞有丝分裂间期细胞内发生的主要变化是什么？  
主要完成 DNA 的复制和有关蛋白质的合成。  

细胞有丝分裂的分裂期各阶段的变化特点是什么？  
前期：核膜、核仁消失，染色体、纺锤体出现，染色体排布散乱。(两消两现)。  
中期：染色体形态比较稳定，数目比较清晰，便于观察，染色体着丝点整齐的排列在赤道板上。  
后期：着丝点分裂，姐妹染色单体分开，染色体数目加倍，平均分配到两极。  
末期：核膜、核仁出现，染色体、纺锤体消失，形成细胞板，将来发育成细胞壁(两现两消)。  

植物细胞分裂的过程中涉及哪些细胞器？  
核糖体、线粒体、高尔基体。  

细胞有丝分裂的重要特征是什么？  
染色体和纺锤体的出现，然后染色体平均分配到两个子细胞中去。  

什么是细胞分化？  
细胞分化是指在个体发育中，由一个或一种细胞增殖产生的后代，在形态、结构和生理功能上发生稳定性差异的过程。  

细胞分化的特点是什么？  
持久性、普遍性、不可逆性(相对稳定性)、遗传物质不变性。  

细胞分化的过程中遗传物质是否发生了改变？  
遗传物质没有发生变化。  

同一个体不同细胞中 DNA 相同吗？RNA、蛋白质相同吗？  
同一个体不同细胞中 DNA 是相同的。RNA、蛋白质不相同，这是不同细胞内基因选择性表达的结果。  

什么叫细胞的全能性？细胞具有全能性的原因是什么？  
细胞的全能性是指已经分化的细胞仍然具有发育成完整个体的潜能。  
细胞具有全能性的原因是：细胞中具有该物种全部的遗传物质。  

植物细胞全能性表达需要的条件？  
离体状态下，在一定的营养条件和植物激素等适宜的外界条件下，细胞的全能性才能表现出来。  

生命体个体的衰老和死亡与细胞的衰老和死亡是同步进行的吗？  
个体衰老与细胞衰老的关系：单细胞生物个体衰老等于细胞衰老；多细胞生物个体衰老不等于细胞衰老但个体衰老时细胞普遍衰老。  

衰老细胞具有哪些主要特征？  
细胞内水分减少，结果使细胞萎缩，体积变小，细胞新陈代谢速率减慢。  
细胞内多种酶的活性降低。  
细胞内的色素随着细胞衰老逐渐积累。  
呼吸速率减慢，细胞核体积增大，核膜内折，染色质收缩，染色加深。  
细胞膜通透性改变，物质运输功能降低。  

老年人的皱纹、白发及色斑如何解释？  
衰老细胞内水分减少，细胞萎缩，体积变小，故而老年人出现皱纹；细胞内控制黑色素形成的酶的活性降低，不能形成黑色素，因此出现白发；细胞色素随着细胞衰老逐渐积累，因此出现色斑。  

癌细胞有哪些主要特征？  
癌细胞的特征：能够无限增殖；  
癌细胞的形态结构发生了变化；  
癌细胞的表面也发生了变化：癌细胞表面的糖蛋白减少，细胞彼此之间黏着性减小，导致在有机体内容易分散和转移。  

癌细胞产生的根本原因是什么？  
原癌基因和抑癌基因受致癌因子作用发生基因突变。  

实验原理：利用了怎样的颜色反应？  
甲基绿使 DNA 呈绿色，吡罗红使 RNA 呈红色。  

操作分析：烘干、盐酸水解的目的是什么？  
烘干是使细胞固定在载玻片上；  
盐酸能够改变细胞膜的通透性，加速染色剂进入细胞中，同时使染色质中的 DNA 与蛋白质分离，有利于 DNA 与染色剂结合。  

实验结果：真核细胞中 DNA 和 RNA 如何分布？  
DNA 主要分布在细胞核中，RNA 主要分布在细胞质中。  

实验原理：还原糖、脂肪和蛋白质的检测各利用了怎样的颜色反应？  
还原糖与斐林试剂反应(水浴加热)生成砖红色沉淀；  
脂肪可以被苏丹 Ⅲ 染液染成橘黄色(或被苏丹 Ⅳ 染液染成红色)；蛋白质与双缩脲试剂发生作用，产生紫色反应。  

鉴定可溶性还原糖时，为什么要选用含糖量较高、白色或近白色的植物组织？  
便于颜色反应的观察，排除材料自身颜色对实验结果的干扰。  

还原糖中加入斐林试剂后是什么颜色？水浴加热后还原糖与斐林试剂发生作用的结果如何？  
浅蓝色。浅蓝色 → 棕色 → 砖红色。  

用苏丹 Ⅲ 染液染色后，为什么要在花生子叶的薄片上滴加酒精？  
洗去浮色。  

为什么要先向蛋白质稀释液中加入双缩脲试剂的 A 液，后加入双缩脲试剂的 B 液？  
先加入试剂 A，造成碱性环境，只有在碱性环境中，蛋白质才易与 $\ce{Cu2＋}$ 发生颜色反应。  

如何使用高倍显微镜？  
先使用低倍镜确定目标 → 移动装片，使目标位于视野中央 → 转动转换器，换用高倍镜 → 调焦(转动细准焦螺旋，视野较暗，可调反光镜或光圈)。  

如何将低倍镜转换为高倍物镜？视野发生怎样变化？如何调节？  
转动转换器。视野变暗。调节反光镜和光圈。  

实物与镜像在方位上有何关系？  
相反。  

我们在 10×10 看到视野中有均匀充满 64 个细胞，在 10×40 显微镜视野下会看到多少个细胞？  
4 个。(注：若原来是排成一行的 64 个细胞，则答案为 16 个)  

观察线粒体需用什么试剂染色？选择藓类小叶和口腔上皮细胞做实验材料有何优点？  
健那绿染液。藓类小叶为单层细胞，口腔上皮细胞没有颜色，染色后能观察到线粒体的分布。  

在观察中你看到叶绿体具有怎样的形态？叶绿体在细胞中是怎样分布的？  
球形或椭球形。呈不均匀分布。  

渗透作用的发生需要什么条件？  
半透膜、膜两侧存在浓度差。  

实验用的半透膜材料可用什么材料？  
玻璃纸、膀胱膜、蛋壳膜等。  

为什么要选用紫色的洋葱鳞片叶表皮细胞做观察材料？  
具有紫色大液泡。  

“观察植物细胞的质壁分离和复原”的实验证明了什么问题？  
证明了成熟的植物细胞原生质层相当于半透膜，植物细胞可以通过渗透作用发生吸水和失水。  

“观察植物细胞的质壁分离和复原”的实验原理有哪些应用？  
鉴定植物细胞的死活、区分溶液浓度的高低、测定细胞液的浓度、验证植物细胞吸水条件等。  

质壁分离发生后“质”与“壁”之间的空隙里有什么？为什么？  
蔗糖溶液。因为细胞壁具有全透性。  

质壁分离发生后，洋葱鳞片叶表皮细胞的紫颜色的范围、深浅的变化是怎样的？  
紫颜色范围变小，颜色加深。  

如果用蔗糖的质量浓度为 0.5g/mL 的溶液再做此实验，细胞发生质壁分离后，为什么不再复原？  
细胞外溶液浓度过高，导致细胞死亡，使原生质层失去选择透过性。  

如果用 0.18mol/LKNO3 溶液做此实验，细胞发生质壁分离后，为什么会自动复原？  
$\ce{K＋}$ 和 $\ce{NO3-}$ 可以进入细胞内部，改变细胞内外的浓度，细胞吸水而自动复原。  

探究温度、pH 对酶活性的影响的实验中，如何设置自变量？如何控制无关变量？如何测定因变量？  
设置一系列梯度的温度或 pH 为自变量；实验中试剂用量相同、处理时间相等；  
在探究温度对酶活性的影响的实验中用碘溶液检验淀粉，探究 pH 对酶活性的影响的实验中可用斐林试剂检测。  
(过氧化氢酶活性的实验可通过观察气泡产生的速度或数量表示酶活性的变化)  

说出探究温度对酶活性影响的实验方法步骤是什么？  
将等量的淀粉和淀粉酶分别加入不同的试管，同时放入某温度的试管中，一段时间后将淀粉酶溶液加入相应的淀粉溶液中，一段时间后加碘溶液检验。  

叶绿体中色素的提取和分离的原理和方法分别是什么？  
叶绿体中的色素能溶解在有机溶剂无水乙醇(或丙酮)中，所以用无水乙醇可提取叶绿体中的色素。  
不同的色素在层析液中溶解度不同，溶解度高的色素分子随层析液在滤纸条上扩散得快，溶解度低的色素分子随层析液在滤纸条上扩散得慢，因而可用纸层析法将不同色素分离。  

研磨叶片为什么要加入少许二氧化硅和碳酸钙？  
二氧化硅有助于研磨得充分，碳酸钙可防止研磨中色素被破坏。  

画滤液细线时，为什么线条越细越好？为什么要重复 2 ～ 3 次？  
防止色素带重叠。使滤液细线有较多的色素，否则色素带较淡。  

为什么不能让层析液没及滤纸条上的滤液细线？  
滤液中的色素会溶解到层析液中，导致滤纸条上不能形成色素带。  

色素带中，扩散速度最快或最慢的是哪一种色素？具有什么颜色？  
扩散最快的是胡萝卜素为橙黄色(最慢的是叶绿素 b 为黄绿色)；  

色素带中，最宽(或最窄)的是哪一种色素？具有什么颜色？为什么色素带的宽窄有差异？  
最宽的是叶绿素 a 为蓝绿色，最窄的是胡萝卜素为橙黄色；  
因为不同色素在细胞中的含量不同，所以宽窄有差异。  

如何检测呼吸作用产生的 CO2 和酒精？  
检测 CO2 的产生：使澄清石灰水变浑浊，或使溴麝香草酚蓝水溶液由蓝变绿再变黄。  
检测酒精的产生：橙色的重铬酸钾溶液，在酸性条件下与酒精发生反应，变成灰绿色。  

如何创造酵母菌呼吸的有氧条件和无氧条件？  
有氧：向酵母菌培养液中通入经过氢氧化钠溶液的空气；  
无氧：环境密闭，培养液为煮沸冷却后的葡萄糖溶液。  

观察根尖细胞有丝分裂实验利用了什么实验原理？  
高等植物体内，有丝分裂常见于根尖等分生区细胞。  
由于各个细胞的分裂是独立进行的，因此在同一分生组织中可以看到处于不同分裂时期的细胞。  
通过在高倍显微镜下观察各个时期细胞内染色体的存在状态就可以判断这些细胞各处于有丝分裂的哪个时期，进而认识有丝分裂。  

制作洋葱根尖细胞有丝分裂装片的步骤是什么？  
解离 → 漂洗 → 染色 → 制片。  

为什么要切取 2 ～ 3mm 的根尖来进行实验操作？  
此段有分生区细胞。  

为什么要用盐酸-酒精对根尖进行解离？  
使组织中的细胞相互分离开来便于观察。  

解离后为什么要用清水进行漂洗？  
洗去解离液，防止解离过度和影响染色。  

为什么要用龙胆紫溶液(或醋酸洋红液)进行染色？主要染细胞的哪些结构？  
染色质(体)容易被碱性染料(如龙胆紫染液或醋酸洋红液)染成深色，便于观察。染的是染色质(体)。  

为什么制装片时要把根尖弄碎，制成装片后，还要用手指轻轻按压？  
使细胞分散开来，有利于观察。  

观察装片时应找到根尖的哪部分的细胞？  
分生区。  

视野中哪个时期的细胞数目最多？为什么？  
间期的细胞最多，因为细胞周期中间期的时间最长。  

如何建立细胞体积大小的模型？  
将含有酚酞的琼脂块切成边长不同的正方体。  

细胞体积、相对表面积、物质运输效率有何关系？  
细胞体积越大，相对表面积越小，细胞的物质运输效率越低。  

细胞体积不能无限增大的原因是什么？  
细胞核控制能力的限制、细胞相对表面积的限制。  

细胞体积不能无限减小的原因是什么？  
细胞需要一定量的细胞器，每种细胞器都有一定的体积；  
细胞内的酶促反应很多，而每个酶促反应都需要一定的空间。  
