# 生物滚动6.24

###### tags: `Biology`

判断：细胞膜、细胞质基质中负责转运氨基酸的载体都是蛋白质。  
错误。  
细胞膜：载体蛋白。  
细胞质：tRNA.

判断：盐析出的蛋白质不能与双缩脲试剂发生反应。  
错误，依然可以。

判断：细胞内蛋白质发生水解时，通常需要另一种蛋白质的参与。  
正确。

判断：四分体只存在于减数第一次分裂前期。  
可能正确。**存在争议。**  
百度百科：四分体指的是在动物细胞**减数第一次分裂的前期**，两条已经自我复制的同源染色体联会形成的四条染色单体的结合体。  
维基百科：四分体指的是在动物细胞**减数第一次分裂的前期**，两条已经自我复制的同源染色体联会形成的四条染色单体的结合体。  
然而，在百度百科**减数分裂词条**中：  
中期 I ：二价体排列在赤道面上，形成赤道板。纺锤体形成，纺锤丝微管与着丝粒区的动粒相连，一对同源染色体的动粒朝向两极。此期**二价体仍有交叉联系着**。 [1]   
后期 I：**二价体中的两条同源染色体彼此分开**，在纺锤丝的牵引下，分别向两极移动。

判断：交叉互换只能在减数第一次分裂前期发生。  
可能正确。**存在争议。**  
百度百科：在生物学中，交叉互换发生在**减数第一次分裂前期**时同源染色体联会的时候，四分体中同源染色体的非姐妹染色单体之间相互交换。

判断：不同基因转录的模板链所在的 DNA 链可能不同。  
正确。

向 DNA 中插入一个基因，属于基因突变吗？  
不属于。

判断：多基因遗传病是由多个基因控制的遗传病。  
错误。  
多基因遗传病与两对以上基因**有关**的遗传病。  
每对基因之间没有显性或隐性的关系，每对基因单独的作用微小，但各对基因的作用有积累效应。

炎症反应属于自身免疫病吗？  
不属于。

判断：向日葵开花期遇到连续阴雨天气影响授粉，及时喷洒一定浓度的 2,4-D，向日葵产量得以恢复。  
错误，向日葵收获种子，喷洒 2,4-D 导致形成无子果实，产量下降。

判断：干燥胁迫下植物能合成较多脱落酸，以适应逆境条件。  
正确。

判断：扦插时可用细胞分裂素处理插条以促进生根。  
错误。  
Quote:  
细胞分裂素的生理作用主要是引起细胞分裂，诱导芽的形成和促进芽的生长。  
简单讲，只是量的变化，不是质的变化。  
它只会增加插条生长组织的量，而不会使插条的茎叶产生根系。  
插条生根与包含 IAA、IBA、NAA 等在内的生长素相关。

判断：玉米秸秆还田可以促进农田中物质循环再生。  
正确。

判断：某农田中所有的玉米具有种群密度、出生率与死亡率、性别比例等数量特征。  
错误，玉米雌雄同株。

判断：农田作物上的蚜虫集群分布，应该使用样方法调查种群密度。  
正确。

判断：水库中多种动物、植物和微生物共同构成了生物多样性。  
错误。  
生物多样性指的是一定范围内动物、植物、微生物有规律地结合所构成稳定的生态综合体。  
这种多样包括：**物种多样性、基因多样性、生态系统多样性**。  
题中只讲到物种多样性。

有氧呼吸反应方程式？  
$\ce{C6H12O6 + 6O2 + 6H2O ->[酶] 6CO2 + 12H2O + 能量}$  
**注意写能量。**

以“稻-鸭-鱼”生态农业模式代替传统种植模式，能减少化肥的使用，原因是？  
鸭粪中有机物被分解为无机盐，无机盐为植物生长提供营养物质，从而减少了化肥的使用。

愈伤组织培养一段时间后，转接到**分化培养基**上诱导出试管苗。

基因工程中，转化指的是？  
目的基因**进入**受体细胞，并且在受体细胞内**维持稳定和表达**的过程。

