# 金考卷第 8 期 1

###### tags: `Biology`

判断：溶酶体分解病菌后的产物都被排出细胞外。  
错误，如果有用可以再利用，废物被排出。

判断：不同个体间进行肝脏移植容易发生免疫排斥反应，主要与糖蛋白有关。  
正确。

判断：在观察 DNA 和 RNA 在细胞中的分布实验时，先用 $\ce{HCl}$ 水解，经过蒸馏水冲洗后，再用甲基绿和吡罗红染色。  
正确。

判断：在观察质壁分离和复原实验时，必须选用紫色洋葱鳞片叶外表皮细胞，不能选用根尖分生区细胞。  
错误，不是必须用紫色洋葱鳞片叶外表皮细胞。（语文理解**必须**）

种子萌发初期总干重中减少的主要原因是？  
呼吸作用分解有机物。

判断：观察二倍体大葱根尖有丝分裂时，在光学显微镜下可以观察到处于有丝分裂前、中、后期细胞的细胞核与细胞壁。  
错误，有丝分裂后期，细胞中无细胞核。

龙胆紫溶液用途？  
碱性染料，给染色体染色。

判断：若低温影响植物纺锤体形成，着丝点可以分开，但染色体不能移到细胞两极，可能形成多倍体。  
正确。  
着丝点分裂不受影响。

判断：若父母都是白化病致病基因携带者，子女发生性状分离的原因是减数分裂过程中发生了基因重组。  
错误。  
子女发生性状分离是减一后期等位基因分离导致的。  
重组需要多对等位基因。

判断：父亲减一后期两条 21 号染色体未分开，子女一定会患 21 三体综合症。  
错误，一个多一条，一个少一条，不一定是多一条的情况。  
此外，异常精子较少，概率不大。

固氮菌属于生态系统中的**分解**者。

判断：“J”型曲线与“S”型曲线可以重叠。  
错误。

判断：抗体是由浆细胞内的高尔基体合成和分泌的。  
错误，核糖体合成。

神经系统的基本单位是？  
神经元。

神经元由什么组成？  
细胞体、树突和轴突。

判断：保护濒危动物，对于小种群区域，可引入新个体增加种群数量和改善基因多样性。  
正确。

判断：恢复竹林并建立自然保护区，是提高大熊猫种群密度最有效措施。  
正确。就地保护是最有效的措施。

保护生物多样性最有效措施是？  
就地保护。

玉米植株净光合速率为零时，也肉细胞中光合作用产生的 $\ce{O2}$ 的去向是？ 
进入线粒体中、释放到外界。  
整棵植株净光合速率为零，有的部位只能呼吸，因此叶肉光合大于呼吸。

间作指的是什么？好处是什么？  
在同一田块上同时分行相间种植两种或两种以上的作物。「了解即可」  
利于通风、利于透光或提高光能的利用率。 

轮作指的是什么？好处是什么？  
在同一块田地上有顺序地在季节间和年度间轮换种植不同作物的种植方式。  
充分利用土壤营养。

套种指的是什么？好处是什么？  
在某种作物生长后期，在行间播种另一种作物。  
充分利用土地资源，增加产量。

脑脊液不仅是脑细胞生存的直接环境，而且是？  
细胞与外界环境之间进行物质交换的媒介。（组织液）

从种间关系的角度分析，稻田养鸭能使能量更多流向水稻的原因是（两点）？  
鸭子吃害虫、鸭子吃杂草。

鸭粪是一种很好的农业肥料，可以经**分解者的分解作用**为水稻提供**无机盐和$\ce{CO2}$**，有利于无公害有机大米的生产。

鸭子掘地有利于**疏松土壤，增加氧气**，促进水稻根系发育。

水稻收割后田间要及时灌水，保持较深水层，除了养鸭之外，还可以控制害虫和杂草的原因是？  
保持较深水层可使杂草等尽快死亡，尽快淹死田间害虫。  
杂草、秸秆腐烂后能增加土壤养份。  
「合理即可」

构建基因表达载体时，需要的工具有？  
限制酶、DNA 连接酶、**载体**。

将检测阳性的转基因玉米植株移栽到大田，经过**自交**获得稳定遗传的转基因玉米植株。

