$\require{mhchem}$  
  
# 物理全品选修 3-5 知识点整理  
  
###### tags: `Physics`  
  
## 第十七章 波粒二象性  
  
### 1 能量量子化  
  
我们周围的一切物体都在辐射电磁波，这种辐射与物体的**温度**有关，所以叫做**热辐射**。  
  
什么是黑体？    
某种能够完全吸收入射的各种波长的电磁波而不发生反射，这种物体就是绝对黑体，简称黑体。  
  
对于一般材料的物体，辐射电磁波的情况与什么有关？  
温度、材料的种类、表面状况。  
  
黑体辐射电磁波的强度按波长的分布只与黑体的**温度**有关。  
  
随着温度的升高，各种波长的辐射强度都**增大**，辐射强度的极大值向波长较**短**的方向移动  
  
判断：黑体只吸收电磁波，不反射电磁波，看上去是黑的。    
错，不一定是黑的。  
  
判断：如果在一个空腔壁上开一个很小的孔，射入小孔的电磁波在空腔内表面经多次反射和吸收，最终不能从小孔射出，这个空腔就成了一个黑体。    
错，小孔是黑体。  
  
为什么黑体不一定是黑的？    
可以辐射可见光。  
  
### 2 光的粒子性  
  
光子和光电子有什么区别？    
光子是组成光的一个个不可分割的能量子；光电子是光电效应中发射出来的电子  
  
饱和电流与什么有关？  
光照强度。  
  
遏止电压是什么？  
使光电流减小到 0 的反向电压。  
  
截止频率（或极限频率）是什么？  
即使不施加反向电压也没有光电流时的最大入射光频率  
  
光电效应持续的时间大约有多久？  
$10^{-9}$ s，具有瞬时性。  
  
逸出功的大小由**金属本身**决定？  
  
爱因斯坦光电效应方程是什么？  
$hv = E_k+ W_0$  
  
光的散射是指？  
光在介质中与物质微粒相互作用，使光的传播发生改变的现象。  
  
康普顿效应是？  
在散射的光中，除了与入射波长相同的成分外，还有波长更长的部分。  
  
康普顿效应表明了光子具有**动量**。  
  
康普顿效应是粒子说还是波动说？  
粒子说。  
  
当入射光频率大于极限频率时，对于一定颜色的光，入射光越强，则？  
一定时间内发射的光电子数目越多。  
  
判断：金属内的每个电子可以吸收一个或一个以上的光子，当它积累的动能足够大时，就能发生光电效应。  
错，不能积累。  
  
怎么区分光电管的阴极和阳极？  
发射电子的是阴极。  
  
判断：光电效应是瞬时发生的，这与光的波动理论不矛盾。  
错，因为波动理论中能量是可以积累的，而此处证明不能积累。  
  
判断：所有金属都存在极限频率，这与光的波动理论不矛盾。  
错，因为波动理论中能量是可以积累的，而此处证明不能积累。  
  
判断：光电流随着入射光强度增大而增大，这与光的波动理论不矛盾。  
对，因为同样在能量的角度考虑。  
  
判断：入射光频率越大，光电子最大初动能越大，这与光的波动理论矛盾。  
对，因为按照波动理论，波的频率不影响波的能量。  
  
石墨对 X 射线散射时，部分X射线的散射光波长会变长，这个现象称为？  
康普顿效应。  
  
判断：入射光光强一定时，频率越大，单位时间内逸出的光电子数就越多。  
错。  
  
判断：康普顿效应证明光是概率波。  
错。  
  
每个光子都具有波粒二象性。  
对。  
  
### 3 粒子的波动性  
  
能量 ε 和动量 p 是描述物质的**波动**性的重要物理量；波长 λ 和频率 v 是描述物质的**粒子**性的典型物理量，因此 $ε=hv$ 和 $p=\dfrac{h}{λ}$ 揭示了光的**波动性和粒子性**的关系  
  
德布罗意波是什么？  
任何一个运动着的物体，都有一种波与它相对应，这种波叫物质波，也成为德布罗意波。**注意，一定是实物粒子。**  
  
物质波是谁验证的？如何验证的？  
戴维孙和汤姆孙，晶体电子束衍射。  
  
个别光子作用效果表现出**粒子性**，大量光子作用效果表现出**波动性**。  
  
光的频率越**低**，则波动性越显著。  
  
光的频率越**高**，则粒子性越显著。  
  
越容易发生干涉衍射现象，光的频率越**低**？  
  
贯穿本领越强，光的频率越**高**？  
  
光在传播过程中往往表现出**波动性**，在与物质发生作用时往往表现出**粒子性**。  
  
电子和质子速度相等时，谁的波长长？  
电子。  
  
电子和质子动能相等时，谁的波长长？  
电子。  
  
电子和质子动量相等时，谁的波长长？  
相等。  
  
甲电子的速度是乙电子的三倍，则甲电子的速度是乙电子的？  
1/3  
  
判断：光的波动性是光子本身的一种属性，不是光子之间的相互作用引起的。  
对。  
  
判断：光表现出波动性时，就不具有粒子性了。  
错。  
  
判断：光的波粒二象性可以理解为：在某种场合下，光的波动性明显；在另外一种场合下，光的粒子性明显。  
对。  
  
判断：运动的微观粒子与光子一样，当他们通过一个小孔时，都没有特定的运动轨道。  
对。  
  
判断：波动性和粒子性在宏观现象中是矛盾的，对立的；但在微观高速运动的现象中是统一的。  
对。  
  
判断：物质波属于机械波。  
错。  
  
判断：核外电子绕核运动时，并没有确定的轨道。  
对。  
  
判断：无线电波通常表现出波动性。  
对。  
  
判断：电子照射到金属晶体上能观察到波动性。  
对。  
  
电子显微镜利用的是电子的物质波波长比原子的尺寸大or小？  
小。  
  
电子显微镜中电子束运动的速度应很大or小？  
大。  
  
判断：要获得晶体的 X 射线衍射图样，X 射线波长要远小于原子的尺寸  
错，X 射线的波长应该和原子尺寸相当。  
  
宏观物体的波动性不易被观察到是因为他们的波长太**短**。  
  
β 射线在云室中穿过会留下清晰的径迹，这与波动性有关。  
错。  
  
### 4 概率波 5 不确定性关系  
  
判断：经典粒子任意时刻都有确定的位置和速度，以及时空中的确定的轨道。  
对。  
  
经典的波具有时空的**周期性**。  
  
光波是不是概率波？物质波呢？  
都是。  
  
判断：爱因斯坦的光子说否定了光的电磁说。  
错。  
  
判断：在做双缝干涉实验时，发现 100 个光子中有 96 个通过双缝后打到了观察屏的 b 处，则 b 处是亮纹的可能性大，是暗纹的可能性小。  
错，一定是亮纹。  
  
判断：光的粒子性说明每个光子就像一个极小的球体一样。  
错，光子是一种粒子，与宏观概念上的粒子和波有着本质上的不同。  
  
在单缝衍射实验中，缝越宽，粒子**位置**的不确定量越大。  
  
在单缝衍射实验中，缝越窄，粒子**动量**的不确定量越大。  
  
$\Delta x$ 与 $\Delta p$ 的测量精度与测量仪器与测量方法是否完备是否有关？  
无关。  
  
不确定性关系是否适用于宏观粒子？  
适用。  
  
## 第十八章 原子结构  
  
### 1 电子的发现  
谁验证了阴极射线的实质？  
汤姆孙。  
  
谁测出了电子的比荷？  
汤姆孙。  
  
谁测出了电子电荷值？通过什么实验？  
密里根，油滴实验。  
  
赫兹认为阴极射线是什么？  
电磁波。  
  
判断：所有物质中都有电子。  
对。  
  
判断：阴极射线是稀薄气体导电时的辉光放电现象。  
错，阴极射线在真空中。  
  
阴极射线是由谁命名的？  
德国物理学家戈德斯坦。  
  
### 2 原子的核式结构模型  
  
谁提出了枣糕模型？  
汤姆孙。  
  
谁提出了核式结构模型？  
卢瑟福。  
  
判断：卢瑟福意识到汤姆孙“枣糕模型”的错误后提出了“核式结构”理论。  
错误。  
  
卢瑟福的核式结构模型可以很好的解释原子的稳定性。  
错误。  
  
### 3 氢原子光谱  
  
光谱可以分为**发射**光谱和**吸收**光谱，其中前者可以分为**连续**光谱和**线状**光谱  
  
线状光谱是怎样产生的？  
稀薄气体发光形成。  
  
稀薄气体发光形成的光谱是什么光谱？  
线状光谱。  
  
连续光谱是怎样产生的？  
炽热的固体、液体和高压气体发光产生的。  
  
炽热的固体、液体和高压气体发光产生的光谱是什么光谱？  
连续光谱。  
  
吸收光谱是怎样产生的？  
炽热的白光通过温度较低的气体后形成的。  
  
炽热的白光通过温度较低的气体后形成的光谱是什么光谱？  
吸收光谱。  
  
哪些光谱可以用作光谱分析？  
线状光谱、吸收光谱。  
  
线状光谱和连续光谱的特点？  
前者由不连续的亮线组成；后者连续分布，一切波长的光都有。  
  
太阳光谱是什么光谱？  
吸收光谱。  
  
光谱分析有什么用？  
鉴别物质成分，发现新元素。  
  
原子的光谱是连续谱还是线状谱？  
线状谱。  
  
判断：所有氢原子光谱的波长都与巴耳末公式相对应。  
正确。  
  
### 4 玻尔的原子模型  
  
定态和基态有什么区别？  
定态指原子具有确定能量的稳定状态，基态指能量最低的状态。  
  
一个处于 n = 4 的激发态的氢原子向低能级跃迁时能发出几种不同波长的光？  
1 种。  
  
一群处于 n = 4 的激发态的氢原子向低能级跃迁时能发出几种不同波长的光？  
6 种。  
  
电子轨道半径增大，则电子绕核运动的的动能如何变化？  
减小。  
  
电子轨道半径减小，则电势能如何变化？  
减小。  
  
电子从能量较低的轨道跃迁到能量较高的轨道，原子的能量如何变化？  
增大。  
  
基态氢原子能否吸收 11eV 的光子？  
不能。  
  
基态氢原子能否吸收具有 11eV 动能的电子的能量？  
可以。因为电子的能量可以只吸收一部分，而光子不可以。  
  
## 第十九章 原子核  
  
### 1 原子核的组成  
  
谁第一个发现天然放射现象？  
法国物理学家贝克勒尔  
  
原子序数大于等于多少的元素一定可以自发发出射线？  
83  
  
原子序数小于 83 的元素可以自发发出射线吗？  
有的可以（比如Tc）  
  
简述 α、β、γ 射线的速度，贯穿本领，电离本领  
α 0.1c 贯穿弱电离强  
β 0.99c 贯穿电离都一般  
γ c 贯穿强电离弱  
  
### 2 放射性元素的衰变  
  
判断：某原子半衰期是 x，10 个该原子 x 天后只剩 5 个？  
错误。  
  
判断：某原子半衰期是 x，10 克该原子 x 天后只剩 5 克？  
正确。  
  
### 3 探测射线的方法  4 放射性的应用与防护   
  
α射线能否用来测定通过轧棍后的薄膜厚度是否均匀？  
不能。  
  
简述α β γ粒子在威尔逊云室中的径迹？  
α 直而清晰  
高速β 又细又直  
低速β 又短又粗 弯曲  
γ 看不到  
  
简述 α β γ粒子在气泡室中的径迹？  
α 直而清晰  
高速β 又细又直  
低速β 又短又粗 弯曲  
γ 看不到  
  
气泡室里装的是什么？  
液态氢.  
  
盖革米勒计数器只能用来**计数**，不能用来**区分种类**。  
  
谁发现了质子？方程式？  
卢瑟福。$\alpha$ 粒子轰击 $\ce{^{14}N}$  
  
谁发现了中子？方程式？  
查德威克。$\alpha$ 粒子轰击 $\ce{^9Be}$  
  
谁发现放射性同位素？方程式？  
约里奥居里夫妇。$\alpha$ 粒子轰击 $\ce{^{27}Al}$  
  
谁发现了正电子？方程式？  
约里奥居里夫妇。$\ce{^{30}P}$ 转变为 $\ce{^{30}Si}$  
  
### 5 核力与结合能   
  
核力和库仑力谁更大？    
核力  
  
核力的作用范围？    
$1.5 \times 10^{-15}$    
  
核力的饱和性指？    
每个核子只跟邻近的核子发生核力作用。    
  
什么是引起β衰变的原因？    
弱相互作用    
  
长程力包括？    
电磁力和万有引力    
  
短程力包括？    
强相互作用 弱相互作用    
  
质子与质子 质子与中子 中子与中子的核力大小顺序？    
相等    
  
判断：质量亏损是质量转化成了能量    
错，质量和能量没有转化关系，只能说一定的质量对应着一定的能量    
  
  
### 6 核裂变  
  
谁发现了核裂变？    
德国物理学家哈恩与斯特拉斯曼    
  
核裂变中的慢化剂常用？    
石墨、重水或普通水。    
  
核裂变中的控制棒常用？    
镉。    
  
核裂变中热循环介质常用？    
水或液态钠。    
  
核裂变中保护层常用？    
水泥外壳。    
  
核能发电有没有污染？    
有。    
  
控制棒的用途？    
控制反应堆的功率。    
  
冷却剂的作用是？    
控制反应堆温度，输出热量。    
  
### 7 核聚变 8 粒子和宇宙  
  
判断：要使发生核聚变反应，必须克服核力做功。    
错。  
  
简述结合能 比结合能 平均质量图像    
单调递增 先增后减 先减后增。  
  
宇宙大爆炸后最早产生的粒子是？    
夸克、轻子、胶子等。  
  
判断：轻核裂变和重核聚变一定会放能。    
正确。