$\require{mhchem}$

# 第三章 金属及其化合物

###### tags: `Chemistry`

## 14 碱金属元素 焰色反应  
  
碱金属单质物理性质？  
金属通性：金属光泽，良好延展性、导电性、导热性；  
轻、熔沸点低、软。  
  
碱金属单质都是典型的活泼金属吗？  
正确。  
  
碱金属元素有哪些？  
Li Na K Rb Cs  
  
判断：碱金属的氢氧化物都是可溶性强碱。  
正确。  
  
很多金属或他们的化合物在灼烧的时候都会使火焰呈现特殊的颜色，这叫作**焰色反应**。  
  
焰色反应实验注意事项：  
  
- 火焰：火焰本身颜色无干扰。  
- 蘸待测物的金属丝：金属丝本身在火焰上灼烧不能有焰色，熔点要高，不易被氧化，用**铂丝**效果最好。  
- 洗、烧：每次实验前，铂丝都要蘸**稀盐酸**在火焰上烧至**与原来的火焰颜色相同**，以除净铂丝**上原有的使火焰呈特殊颜色的金属离子**。  
- 蘸：用铂丝蘸取的一般是溶液，粉末不易被铂丝蘸上。把铂丝放在火上烤热，再接触固体粉末就可使粉末熔化从而蘸在铂丝上。  
- 观：观察钾的焰色时，要透过**蓝色钴玻璃**，目的是**滤去钠元素产生的黄色火焰**，因为很少量的钠元素的焰色就能把钾元素的**紫**色火焰遮盖住。  
  
常见金属元素焰色：  
  
- 锂：紫红色  
- 钠：黄色  
- 钾：紫色  
- 铷：紫色  
- 钙：砖红色  
- 锶：洋红色  
- 钡：黄绿色  
- 铜：绿色  
  
判断：焰色反应的应用包括用金属化合物制作烟火。  
正确。  
  
碱金属单质一般为银白色，但铯(Cs)略带金色光泽。  
  
碱金属密度一般随核电荷数增大而增大，但钾的密度比钠小。  
  
碱金属一般都保存在煤油中，但锂保存在液体石蜡中，因为密度比煤油小。  
  
碱金属在空气或氧气中燃烧时，一般能生成过氧化物，甚至生成比过氧化物更复杂的氧化物，而锂只生成氧化锂。  
  
碱金属所形成的盐一般都易溶于水，且酸式盐比正盐溶解度大（但 $NaHCO_3$ 溶解度比 $Na_2CO_3$ 小），但碳酸锂却微溶于水。  
  
碱金属与氢气反应生成的碱金属氢化物都是**离子**化合物，其中氢以 $\ce{H-}$ 的形式存在，氢元素显 -1 价，碱金属的氢化物都是强**还原**剂。  
  
碱金属都可以在氯气中燃烧，而碱金属与碘单质只有在加热时才能反应。  
  
同主族元素从上到下，原子半径逐渐**增大**，金属单质中的金属键逐渐**减弱**，熔沸点**降低**。  
  
判断：碱金属密度都随核电荷数增大而增大。  
错误，钾比钠密度小。  
  
**Na** 是短周期中原子半径最大、金属性最强的主族元素。  
  
**K** 是前 20 号元素中半径最大、金属性最强的主族元素。  
  
$Na_2O_2$ 与 $CO_2$ 、$H_2O$ 反应时，氧化剂、还原剂都是 $Na_2O_2$，且质量比为 1:1  
  
常见的淡黄色固体：$Na_2O_2$、$AgBr$ 和硫粉。  
  
大苏打是什么？  
$Na_2S_2O_3$  
  
$NaOH$ 为短周期元素最高价氧化物对应水化物中唯一的强碱。  
  
$NH_4NO_3$ 是离子化合物吗？  
是。  
  
简单气态氢化物的热稳定性与什么有关？  
氧化性越强，热稳定性越强。  
  
## 15 镁、铝的性质及冶炼  
  
镁与氮气燃烧方程式？  
$\ce{3Mg + N2 ->[点燃] Mg3N2}$  
  
镁与沸水反应方程式？  
  
$\ce{Mg + 2H2O ->[\Delta] Mg(OH)2 + H2 ^}$  
  
镁与二氧化碳燃烧方程式？现象？  
$\ce{2Mg + CO2 ->[点燃] 2MgO + C}$  
剧烈燃烧，生成白色粉末和黑色固体。  
  
铝热反应的反应条件？  
高温，不能写加热。  
  
铝热反应例子：铝和氧化铁反应方程式？  
$\ce{2Al + Fe2O3 ->[高温] 2Fe + Al2O3}$  
  
铝在强酸、强碱中都能生成氢气？  
正确。  
  
$\ce{Al}$ 能和 $\ce{MgO}$ 发生铝热反应吗？  
不能。  
  
判断：$\ce{CO2}$ 灭火器是一种常用灭火器，可以用来扑灭 $\ce{Mg}$ 引起的火灾。  
错误。  
$\ce{2Mg + CO2 ->[点燃] 2MgO + C}$  
  
镁、铝抗腐蚀的原因？  
常温下与氧气反应生成致密氧化膜，防止内部金属继续被氧化。  
  
工业由 $\ce{Mg(OH)2}$ 制镁方程式？  
$\ce{Mg(OH)2 + 2HCl -> MgCl2 + 2H2O}$  
$\ce{MgCl2(熔融) ->[电解] Mg + Cl2 ^}$  
  
工业上电解熔融氧化铝制铝方程式？  
$\ce{2Al2O3(熔融) ->[电解][Na3AlF6(冰晶石)] 4Al + 3O2 ^}$  
  
电解熔融氧化铝，加入冰晶石作用？  
降低氧化铝熔解所需温度，降低能耗。  
  
判断：用坩埚钳夹住一小块经砂纸仔细打磨过的铝箔，在酒精灯上加热，熔化后的液态铝滴落下来。  
错误，加热时表面又氧化出致密的氧化铝薄膜，高熔点的氧化铝包裹住液态铝，不会滴落。  
  
判断：氢氧化铝可用于中和过多胃酸。  
正确。  
  
工业制备铝单质，不采用电解熔融 $\ce{AlCl3}$ 的原因？  
$\ce{AlCl3}$ 是共价化合物，无法被电解。  
  
将溶液中的铝元素以沉淀形式析出，最好使用下列试剂中的哪一个？  
A 氢氧化钠溶液  
B 硫酸溶液  
C 氨水  
D 二氧化碳  
答案 C，可以析出 $\ce{Al(OH)3}$  
  
工业中将固体原料酸浸前，先研磨的目的是？  
加快浸出速率，提高浸取率。  
  
氢气可以还原氧化镁吗？  
不能。