# 非金属期末复习

###### tags: `Chemistry`

$\ce{HF}$ 刻蚀玻璃的反应方程式？  
$\ce{4HF + SiO2 -> SiF4 ^ + 2H2O}$

工业制玻璃方程式？  
$\ce{SiO2 + Na2CO3 ->[高温] Na2SiO3 + CO2 ^ }$  
$\ce{SiO2 + CaCO3 ->[高温] CaSiO3 + CO2 ^ }$  

铁在氯气中燃烧产物？烟雾颜色？  
$\ce{FeCl3}$，红棕色烟。

铁与 $\ce{I2}$ 混合加热反应化学方程式？  
$\ce{Fe + I2 ->[\Delta] FeI2}$

$\ce{Cu}$ 在 $\ce{Cl2}$ 中燃烧产生**棕黄色**烟。

$\ce{H2}$ 在 $\ce{Cl2}$ 中燃烧产生**苍白色**火焰。

工业制取漂白粉离子方程式？  
$\ce{Ca(OH)2 + Cl2 -> Ca^{2+} + Cl- + ClO- + H2O}$

漂白粉主要成分？  
$\ce{Ca(ClO)2}$

$\ce{SO2}$ 通入 84 消毒液中，反应的离子方程式？  
$\ce{SO2 + ClO- + H2O -> SO4^{2-} + Cl- + 2H+}$

$\ce{F2}$ 与水反应方程式？  
$\ce{F2 + 2H2O -> 4HF + O2}$

除去附着在试管内壁上的硫粉，物理方法？  
用 $\ce{CS2}$ 洗涤。  
>应试就写 $\ce{CS2}$，它可以溶解硫  
>实际上 $\ce{CS2}$ 毒性很大，一般用热浓 $\ce{NaOH}$ 溶液，发生反应，生成硫代硫酸钠与多硫化钠。

除去附着在试管内壁上的硫粉，化学方法？  
用热浓 $\ce{NaOH}$ 溶液，发生反应，生成硫代硫酸钠与多硫化钠。  
$\ce{3S + 6NaOH ->[\Delta] 2Na2S + Na2SO3 + 3H2O}$  

用热浓 $\ce{NaOH}$ 溶液除去附着在试管内壁上硫粉后，滴加过量硫酸发生的离子反应方程式？
$\ce{2S^{2-} + SO3^{2-} + 6H+ -> 3S v + 3H2O}$

过量 $\ce{SO2}$ 通入含酚酞的氢氧化钠溶液中，化学反应方程式：<br>**$\ce{NaOH + SO2 -> NaHSO3}$**<br>现象是：红色消失，体现了二氧化硫的酸性。

澄清石灰水能否用于鉴别 $\ce{CO2}$ 与 $\ce{SO2}$？  
不能。

判断：$\ce{CaSO3}$ 难溶于水。  
正确。

判断：鉴别三价铁：$\ce{Fe^{3+} + 3SCN- <=> Fe(SCN)3(血红色)}$  
正确。

将 $\ce{SO2}$ 通入 $\ce{Ba(NO_3)_2}$ 溶液中，$\ce{SO2}$ 能与 $\ce{NO3-}$ 发生氧化还原反应吗？  
能，生成 $\ce{NO}$ 与 $\ce{SO4^{2-}}$

少量 $\ce{SO2}$ 与足量氨气通入 $\ce{BaCl2}$ 溶液中离子反应？体现了 $\ce{SO2}$ 的什么性质？  
$\ce{SO2 + 2NH3 + H2O -> 2NH4+ + BaSO3v}$  
酸性。

实验室制备 $\ce{SO2}$ 的两种方法？  
$\ce{Cu + 2H2SO4(浓) ->[\Delta] CuSO4 + SO2^ + 2H2O}$
$\ce{Na2SO3 + H2SO4(浓) ->[\Delta] Na2SO4 + SO2 ^ + H2O}$

氨气催化氧化反应？  
$\ce{4NH3 + 5O2 ->[催化剂][高温] 4NO + 6H2O}$

$\ce{NO2}$ 溶于水反应方程式？  
$\ce{3NO2 + H2O -> 2HNO3 + NO}$

实验室制备 $\ce{NO}$、$\ce{NO2}$ 方程式？  
铜与稀硝酸、浓硝酸反应。  
$\ce{3Cu + 8HNO3(稀) -> 3Cu(NO3)2 + 2NO ^ + 4H2O}$  
$\ce{Cu ＋ 4HNO3(浓) -> Cu(NO3)2 ＋ 2NO2 ^ ＋ 2H2O}$

银氨溶液的制备：向**硝酸银**溶液中逐渐滴加**稀氨水**，观察到褐色沉淀先生成后溶解。  
离子反应方程式：  
**[3]$\ce{AgNO3 + NH3.H2O -> AgOH v + NH4NO3}$**  
**[3]$\ce{AgOH + 2NH3.H2O -> [Ag(NH3)2]OH + 2H2O}$**

判断：硅是构成一些岩石和矿物的基本元素。  
正确。

判断：水泥、玻璃、水晶都是硅酸盐制品。  
错误，水晶是二氧化硅。

判断：陶瓷是人类应用很早的硅酸盐材料。  
正确。

判断：水玻璃可以用于生产黏合剂和防火剂。  
正确。

判断：在饱和氯水中加入碳酸钠粉末，pH 增大，溶液漂白性增强。  
正确，考虑平衡移动。  
$\ce{Cl2 + H2O <=> HClO + H+ + ClO-}$

判断：含有 $\ce{2 mol HCl}$ 的浓盐酸与足量 $\ce{MnO2}$ 反应，转移 $\ce{1mol e-}$.  
错误，浓盐酸反应中变成稀盐酸，反应停止。

判断：足量铜投入只含 $\ce{2 mol H2SO4}$ 的浓硫酸中，得到气体体积标况下为 22.4L.  
错误，反应过程中变成稀硫酸，反应停止。

判断：浓硫酸能钝化铁、铝容器是由于其强氧化性。  
正确。

浓硝酸见光分解反应方程式？  
$\ce{4HNO3 ->[光照] 4NO2 ^ + 2H2O + O2 }$

判断：热的浓硫酸、浓硝酸不会使铁、铝钝化。  
正确。钝化生成氧化膜，加热条件下会继续反应破坏氧化膜。  
$\ce{2Fe + 6H2SO4(浓) ->[加热] Fe2(SO4)3 + 3SO2 ^ + 6H2O}$  
$\ce{2Al + 3H2SO4(浓) ->[加热] Al2O3 + 3SO2 ^ + 3H2O}$

采用 $\ce{Na2SO3}$ 与 $\ce{H2SO4}$ 反应生成 $\ce{SO2}$ 时，为了控制 $\ce{SO2}$ 生成速率，采用的操作是？  
控制滴加硫酸的速度。
