# 英语写作语块积累

###### tags: `English`

>动态更新，偶尔重传卡组。本地更新方法：生成 apkg 文件再导入，会跳过原有卡片。

## 人物、肖像、神态描写

vigorous
adj. 充满活力的

show no signs of tiredness
毫无倦意

flame with anger
气得满脸通红

valiant
adj. 有勇气的，勇敢的，无畏的(尤指在困境中)

a valiant attemp
一个勇敢的尝试

forced a weak smile
挤出一个微笑

With tears streaming down her face, words failed her.
眼泪顺着她的脸流下来，她说不出话来。

mask one's anger with a smile
用微笑掩饰愤怒

mask one's  grief with a smile
用微笑掩饰悲伤

tears roll down my cheek
眼泪流下脸颊

a small sound of ...(dismay) escaped my throat
不禁发出...(沮丧)的声音

amiable
adj. 和蔼的，友善的

wrinkle
n. 皱纹(因为年老)

with some wrinkles on his forehead
前额上有一些皱纹

wrinkle one's forehead
皱起眉头

tender
adj. 温柔的，慈爱的

sparkling
adj. 闪闪发光的，闪烁的

sparkling wit
才思敏捷，名词性短语

a bubbly girl
一个充满活力的女孩

haggard
adj. 憔悴的(疾病、忧伤或少睡眠)

numb
v. 麻木

numb with grief
因悲伤而变得麻木

numb with fear
吓傻了

numb with shock
惊呆了

numb the pain
止痛，麻痹痛苦

a haunting sadness
萦绕的悲伤

Alice gave a shiver of delight.
Alice 笑得花枝乱颤。(高兴得颤抖)

gleam
v. 发出微光(尤指反光)
v. 眼睛发光

sb's eyes gleam with sth.
(因某种情绪)眼睛发亮

radiant
adj. 明亮的，光彩照人的

The sun was <b>radiant</b> in the blue sky.
radiant: 明亮的

radiant smile
光彩照人的微笑

Tears streaming down my face.
眼泪从我脸上流下。

dribble
v. 滴下，成涓涓细流

sweat dribbled down his face
汗水从他的脸上滴下

bewildered
adj. 迷惑不解的，晕头转向的
==puzzled

a dreaming look came over her face
她露出一个梦幻的表情。

her fragile face broke into a smile
她精致的脸庞展露出微笑。

color glowed in his face
他的脸熠熠闪光。

glow
v. 发亮，发光
v. 容光焕发(因健康或强烈的情感)

his eyes widened with joyfulness
他的眼睛因快乐而张大

her face was full of gloom and curelty
她面色阴沉，表情冷酷。

## 环境描写

in the warm spring sunshine
在春日温暖的阳光中

drizzling
adj. 下着细雨的

a fierce storm
暴雨

a violent storm
暴雨

in the blinding rain
在暴雨中

clear up
天气放晴

constant rains
连续不断的雨

sublime
adj. 高尚的，超然的，令人敬畏的，极点，顶端
adj. 卓越的，超群的

sublime beauty
高贵之美

a sublime view
迷人的景色

the sublime and magnificent scenes
令人赞叹的壮美风景

a feast for your eyes
视觉盛宴

dim
adj. 昏暗的，暗淡的
adj. 不分明的，模糊的，不清楚的

cozy
adj. 温暖舒适的，**温馨的**

## 心理描写

He was suddenly thrown into a world of darkness and sank into hopelessness.
他突然被抛入了一个黑暗的世界，陷入了绝望。

Her heart was beating painfully fast and banging against her ribs.
她的心脏跳动得非常快，撞击着她的肋骨。

the thought of sth. urged him on
有关...的想法督促着他前行

So many thoughts crowded into her mind, all at once.
如此多的想法瞬间涌入她的脑海。

So ashamed was she that she could feel the blood rush to her face.
她是如此的羞愧以至于脸如充血般发烫。

a wide excitement took hold of her
一种极大的激动笼罩着她。

a wide joyfulness took hold of her.
一种极大的喜悦笼罩着她。

compassion
n. 同情，怜悯

compassion for sb./sth.
对...的怜悯、同情

with compassion
带着怜悯、同情

body froze rapidly
血液很快凝固(害怕)

despair
n. 绝望

fall into despair
陷入绝望

despair of doing sth.
对做...绝望

despair at sth.
对...绝望

in despair
在绝望中

be driven to despair
被推入绝望之中

desperate
adj. 痛苦的，绝望的

be desperate with ...(worry,anxiety,etc.)
承受...的痛苦

be desperate for sth.
极度渴望...

be desperate to do sth.
极度渴望做...

distress
n. (精神上的)痛苦，伤心

in distress
处于痛苦之中

a strong sense of loss
强烈的失落感

with a heavy heart
怀着沉重的心情

be down in spirits
情绪低落

dismay
n. 惊慌，惊愕，焦虑不安(a worried, sad feeling after you have received an unpleasant surprise)
vt. 使沮丧，使灰心

The thought of ... dismayed him.
...的念头让他沮丧。

desolate
adj. 荒无人烟的，萧瑟的
adj. 孤独的，凄凉的，悲伤的

miserable
adj. 痛苦的，难过的

She went to bed, miserable and depressed.
她回到床上，难过而沮丧。

panic
n. 惊慌
vi. 感到惊慌
vt. 使惊慌

in a panic
在惊慌中

panic **about/over** sth.

be seized with panic
惊慌失措

on the top of the world
非常高兴

pathetic
adj. 可怜的

my heart skipped a beat
我的心跳停了一拍

astound
v. 使震惊，使大吃一惊
==astonish

indescribably wild joy
不可描述的狂喜

be in high spirits
精神高涨

be wild with delight
欣喜若狂

cry one's heart out
悲痛欲绝

gloom
n. 忧郁，沮丧，消沉
n. 昏暗，黑暗

gloom and doom
悲观失望，前景黯然(名词性短语)

be full of gloom and doom
悲观失望

### 愤怒

indignation
n. 义愤(因不公待遇等所产生的愤怒)

be speechless with rage
因愤怒而说不出话

get cross at sb.
对某人勃然大怒

vexation
n. 恼火，愤怒，焦躁不安

irritation
n. 愤怒，令人愤怒的东西(尤其指日常生活中反复出现的)

irritate
v. 激怒，使恼火(尤指日常生活中反复进行)

irritated
adj. 被激怒的，恼火的(被反复的激怒行为所刺激的)

pique
n. 愤恨，不满(因自尊心受伤)

resentful
adj. 愤怒的，不满的(因不公正的事情)

rage
n. 狂怒

be mad with rage
怒火冲天

be in a rage
怒气之中

fly into a rage
大发雷霆

fury
n. 狂怒

furious
adj. 愤怒的，暴怒的

## 动作描写

console
vt. 安慰
n. 控制台

console sb.
安慰某人

console oneself
自我安慰

jump to one's feet
一跃而起

cast new light on sth.
使人对某事有新的认知

feel out of place
感到格格不入

pace back and forth
来回踱步

break into shouts of applause
爆发出喝彩声

sing one's own praise
自吹自擂

give a murmur of approval
低声表示赞同

bear all the blame
承担所有责任

give sb. a look of pity/compassion
同情地看...

weep
v. 哭泣

say sth. tearfully
哀叹，哭诉

rise to one's feet
站起来

He rose to his feet and staggered on. He was too tired to move on.
他站起身来，硬撑着向前。他累的走不动了。

pat
v. 轻拍

tap
v. 轻拍

tap sb. on the shoulder
拍某人肩膀

pat sb. on the head
拍某人头

### 看

glare
v. 怒视，瞪眼

glare at sb.
怒视某人

stare
v. 凝视，注视

stare at sb.
凝视某人

stare into space
出神(发呆)

glance
n. 瞥

throw a curious glance at sb.
好奇地向...看一眼

at first glance
第一眼

at a glance
看一眼就...

steal a glance at sb./sth.
偷偷瞥一眼...

hasty
adj. 匆忙的，仓促的

cast a hasty glance at sb./sth.
匆匆瞥一眼...

glimpse
n. 一瞥

catch a glimpse of sb./sth.
瞥见某人/某物

区别 glance 与 glimpse
glance 与 glimpse 都有瞥的意思。
glance 侧重于视线的转移，常常是有意识的。
glimpse 侧重于刹那间看见，常常是无意识的。
此外：glance 侧重于瞥的动作，glimpse 侧重于瞥的对象、结果。
the glimpse is what is seen by the glance, and not the glance itself; you take or give a glance at something, but get a glimpse of it.

gaze
vi. 盯着看(尤指惊奇、羡慕)
v. 凝视，注视(无意识地)

gaze at sb./sth.
凝视...

gaze out of the window
凝视窗外

look at sb. with a fixed gaze
凝视某人

eyes are glued to sth.
目不转睛地盯着

### 说(发出声音)

groan
v. 呻吟(生气、沮丧、痛苦、愉悦）

moan
v. 呻吟

a moan of sorrow
难过的呻吟声

a low, choking moan
一声低沉哽咽的呻吟
choke: 窒息

utter
v. 讲，说

murmur
v. 咕哝，小声低语，喃喃自语

grunt
v. 咕哝，嘟哝

he grunted an apology.
他咕哝着道歉。

He grunted his thanks.
他咕哝着表示感谢。

mutter
v. 低声抱怨

snarl
v. (狗等)咆哮
v. (人等)愤怒地咆哮

whimper
v. (人)呜咽，(动物)哀鸣

She lay on the stairs, whimpering with pain.
她躺在楼梯上，痛苦地抽泣着。

### 颤抖

shudder
v. 颤抖(冷、害怕、强烈感情)

tremble
v. 颤抖(紧张、激动、恐惧等)

shiver
v. 轻微颤抖(冷、恐惧、激动等)

### 走(移动)

limp
v. 一瘸一拐地走，步履蹒跚

stagger
v. 蹒跚，摇摇晃晃地走

too weak to move an inch
太虚弱，一步都难以移动

stumble
v. 绊倒
v. 跌跌撞撞地走

totter
v. 踉跄地走，蹒跚(常用于醉、病)

shuffle
v. 拖着脚走

### 拥抱

stretch out one's arms to embrace sb.
张开双臂拥抱某人

### 其他

He hit his head against a rock and <b>went limp</b>.
go limp: 浑身无力

choke
v. 感到窒息
v. 使窒息

## 其他

tentative
adj. 小心谨慎的，试探性的

hearty
adj. 热情的，友好的
adj. 充满活力的

a hearty welcome
一个友好的欢迎

a hearty voice
一个充满活力的声音

coincidence
n. 巧合

faint
adj. 微弱的，不明显的

a faint gleam of hope
一点微小的希望
faint: 微弱的
gleam: 微光

extinguish
v. 扑灭，使熄灭(extinguish fire)
v. 破灭，使破灭(extinguish hope)

The message <b>extinguished</b> her hopes of Richard's return.
extinguish: 使破灭

Last sunday witnessed.....
无灵主语，某某时间发生某事。

have a great/warm reception
受到不错的反响

There was nothing left to do but do sth.
除了做...之外，什么也干不了。

regardless of concerns over sth.
不顾对...的忧虑

capable
adj. 有能力的，能够的

be capable of doing sth.
能够做...

It is an old city with a rich and celebrated past, yet vigorous in her new youth.
这是一座有着丰富历史而又充满朝气的城市。

These sublime and magnificent scenes offered me the greatest consolation that I was capable of receiving.
这些令人赞叹的壮美景色给了我极大的安慰。

The rose looks like an angel, swaying in the wind, dancing in rain.
这朵玫瑰就像是天使一样，在风中摇摆，在雨中跳舞。
