# 语文滚动(4.27)

###### tags: `Chinese`

公将**鼓**之。鼓字的词语用法？  
名词作动词，击鼓。

良庖**岁**更刀，割也。岁字的词语用法？  
名词作状语。

三年之后，**未尝**见全牛也。「未尝」是古今异义词？  
不是。

依乎**天理**，批大郤，导大窾。「天理」是古今异义词？  
是。  
古义：指牛生理上的天然结构。  
今意：天然的道理。

然今日**卒**困于此。：最终，终于。

马童**面**之。：面对。

项王军**壁**垓下。壁字的词语用法？  
名词作动词，驻军，驻扎。

**左右**皆泣，莫能仰视。「左右」是古今异义词？  
是。  
古义：指身边侍从。  
今义：方位。

我何**面目**见之。「面目」是古今异义词？  
不是。

于是项王乃悲歌**慷慨**。「慷慨」是古今异义词？  
是。  
古义：情绪激昂。  
今义：大方，不吝啬。

**一旦**不能有，输来其间。「一旦」是古今异义词？  
不是。

独夫之心，**日益**骄固。「日益」是古今异义词？  
不是。

终继五国**迁**灭。：改变。

**举**以予人。：拿。

有**席**卷天下，**包**举宇内，**囊**括四海之意，并吞八荒之心。「席」「包」「囊」的词语用法？  
名词作状语。

**小**则获邑，**大**则得城。「小」「大」的词语用法？  
形容词作名词。

**原**庄宗之所以得天下。：推究。

抑**本**其成败之迹。：推究。

虽曰天命，岂非**人事**哉。「人事」是古今异义词吗？  
是。

契丹与吾约为**兄弟**。「兄弟」是古今异义词吗？  
不是。

**明年**，丞相薨。「明年」是古今异义词吗？  
是。  
古义：第二年。  
今义：今年的下一年。

汝之纯明宜**业**其家者。「业」的词语用法？  
名词作动词，继承...的事业。

**摄**乎大国之间。：夹，迫近。

端章甫，欲为小相焉。词类活用？  
名词作动词。  
端：古代的一种礼服。  
章甫：古代的一种礼帽。这里都是名词用作动词，意思是“穿着礼服，戴着礼帽”

赤也为之小，孰能为之大？词类活用？  
形容词作名词。  
小、大活用为小事、大事。

瞻顾**遗迹**，如在昨日。「遗迹」是古今异义词？  
不是。

室仅**方丈**，可容一人居。「方丈」是古今异义词？  
是。  
古义：一丈见方。  
今义：寺院的住持。

幽赏未已。词类活用？  
「幽」形容词作名词，幽雅的景致。

为欢**几何**。「几何」是古今异义词？  
是。  
古义：多少。  
今义：数学的分支。

从余问古事，或凭几**学书**。：学写字。

判断：千乘，千辆兵车。古代以一车四马为一乘。周制，国家有事，诸侯出车千乘，故以千乘为诸侯的代称。  
正确。

判断：践祚，「践」是登的意思，「祚」是福气之意，引申指皇位；后来，「践祚」特指帝王即位。  
正确。

判断：服阕，「服」特指丧服，「阙」是完毕的意思。古代服丧满一年之后，除去丧服，谓之服阕。  
错误，古代服丧满**三年**之后，除去丧服，谓之服阕。

工之侨以归，谋**诸**漆工。：兼词，之于。

不以万物**易**蝉之翼。：改变，转移。

吁，子**危**我哉！：使...危险。

敬贤**乐**士。「乐」词类活用？  
意动，以...为乐。

余亦闻其说而**是**之。「是」词类活用？  
意动，以...为是，认为他说的正确。

或以清白见赏。特殊句式？  
被动句。

信于异类也。特殊句式？  
被动句，被异类信任。

召至，悲恸声彻殿**陛**。：台阶。

即事不**济**，当死社稷。：成功。

又有**丁**三十人。：成年男子。

昔王子为豫州，未**下车**。：官吏到任。

臣窃以天下地图**案**之。：考察、查看。
