# 乌有先生历险记

###### tags: `Chinese`
<b>乌有先生</b>者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷以为生，不欲与俗人齿，毁誉不存乎心，人以达士目之。  <br>乌有先生：**虚拟人名，乌有，即“没有”。本文中的“乌有先生”“亡是公”和“子虚长者”都是虚拟人名，取其虚构之义。**

乌有先生者，中山<b>布衣</b>也。年且七十，艺桑麻五谷以为生，不欲与俗人齿，毁誉不存乎心，人以达士目之。  <br>布衣：**平民，普通百姓。**

乌有先生者，中山布衣也。年<b>且</b>七十，艺桑麻五谷以为生，不欲与俗人齿，毁誉不存乎心，人以达士目之。  <br>且：**副词，将近，将要。**

乌有先生者，中山布衣也。年且七十，<b>艺</b>桑麻五谷以为生，不欲与俗人齿，毁誉不存乎心，人以达士目之。  <br>艺：**种植。**

乌有先生者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷<b>以</b>为生，不欲与俗人齿，毁誉不存乎心，人<b>以</b>达士目之。  <br>以：**连词，表目的，可译为“来”。**

乌有先生者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷以<b>为</b>生，不欲与俗人齿，毁誉不存乎心，人以达士目之。  <br>为：**谋求。**

乌有先<b>生</b>者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷以为<b>生</b>，不欲与俗人齿，毁誉不存乎心，人以达士目之。  <br>生：**生计。**

乌有先生者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷以为生，不欲与<b>俗人</b>齿，毁誉不存乎心，人以达士目之。  <br>俗人：**庸俗的人。**

乌有先生者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷以为生，不欲与俗人<b>齿</b>，毁誉不存乎心，人以达士目之。  <br>齿：**动词，并列。**

乌有先生者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷以为生，不欲与俗人齿，<b>毁誉</b>不存乎心，人以达士目之。  <br>毁誉：**毁谤和称赞。**

乌有先生者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷以为生，不欲与俗人齿，毁誉不<b>存</b>乎心，人以达士目之。  <br>存：**放，在。**

乌有先生者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷以为生，不欲与俗人齿，毁誉不存<b>乎</b>心，人以达士目之。  <br>乎：**介词，相当于“于”。**

乌有先生者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷以为生，不欲与俗人齿，毁誉不存乎心，人以<b>达士</b>目之。  <br>达士：**通达事理的人。**

乌有先生者，中山布衣也。年且七十，艺桑麻五谷以为生，不欲与俗人齿，毁誉不存乎心，人以达士<b>目</b>之。  <br>目：**名词用作动词，看待。**

<b>海阳</b>亡是公，高士也，年七十有三矣，惟读书是务。  <br>海阳：**山南水北称“阳”，山北水南称“阴”，这里“海”是水，所以是“北面”的意思。**

海阳<b>亡是公</b>，高士也，年七十有三矣，惟读书是务。  <br>亡是公：**虚拟人名，“亡”通“无”；“是”，代词，这个。**

海阳亡是公，<b>高士</b>也，年七十有三矣，惟读书是务。  <br>高士：**品德高尚的人。**

海阳亡是公，高士也，年七十<b>有</b>三矣，惟读书是务。  <br>有：**通“又”，用在整数与零数之间，可不译。**

海阳亡是公，高士也，年七十有三<b>矣</b>，惟读书是务。  <br>矣：**助词，表已然，可译为“了”。**

朝廷<b>数</b>授以官，不拜，曰：“边鄙野人，不足以充小吏。”公素善先生，而相违期年未之见矣，因亲赴中山访焉。  <br>数：**副词，表频率，译为“屡次”“多次”。**

朝廷数<b>授以官</b>，不拜，曰：“边鄙野人，不足以充小吏。”公素善先生，而相违期年未之见矣，因亲赴中山访焉。  <br>授以官：**介宾短语后置和省略宾语句，相当于“以官授之”。**

朝廷数授以官，不<b>拜</b>，曰：“边鄙野人，不足以充小吏。”公素善先生，而相违期年未之见矣，因亲赴中山访焉。  <br>拜：**官职任免升迁常用实词，通常指“授予(官职)”，这里是“上任”的意思。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“<b>边鄙</b>野人，不足以充小吏。”公素善先生，而相违期年未之见矣，因亲赴中山访焉。  <br>边鄙：**边远小邑镇。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“边鄙<b>野人</b>，不足以充小吏。”公素善先生，而相违期年未之见矣，因亲赴中山访焉。  <br>野人：**与“朝”字相对。“在朝”指在朝廷为官；“野人”，乡间平民，这里是谦称自己。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“边鄙野人，不<b>足以</b>充小吏。”公素善先生，而相违期年未之见矣，因亲赴中山访焉。  <br>足以：**够得上，有能力。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“边鄙野人，不足以<b>充</b>小吏。”公素善先生，而相违期年未之见矣，因亲赴中山访焉。  <br>充：**担任。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“边鄙野人，不足以充小吏。”公素<b>善</b>先生，而相违期年未之见矣，因亲赴中山访焉。  <br>善：**形容词用作动词，“与……友善”“交好”。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“边鄙野人，不足以充小吏。”公素善先生，而<b>相违</b>期年未之见矣，因亲赴中山访焉。  <br>相违：**互相分别。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“边鄙野人，不足以充小吏。”公素善先生，而相违<b>期年</b>未之见矣，因亲赴中山访焉。  <br>期年：**满一年，整整一年，“期”读jī。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“边鄙野人，不足以充小吏。”公素善先生，而相违期年<b>未之见矣</b>，因亲赴中山访焉。  <br>未之见矣：**否定句中代词作宾语时前置，“未之见”即“未见之”；“矣”，表已然的助词，可译为“了”。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“边鄙野人，不足以充小吏。”公素善先生，而相违期年未之见矣，<b>因</b>亲赴中山访焉。  <br>因：**连词，表因果，可译为“因而”。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“边鄙野人，不足以充小吏。”公素善先生，而相违期年未之见矣，因亲<b>赴</b>中山访焉。  <br>赴：**前往，赶到。**

朝廷数授以官，不拜，曰：“边鄙野人，不足以充小吏。”公素善先生，而相违期年未之见矣，因亲赴中山访<b>焉</b>。  <br>焉：**代词，之，代乌有先生。**

二<b>叟</b>相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>叟：**老头，这是对老年人的称呼。**

二叟相见大<b>说</b>。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>说：**通“悦”，高兴。**

二叟相见大说。先生曰：“公自<b>遐</b>方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>遐：**远。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，<b>仆</b>无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>仆：**谦称自己，可译为“我”。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆<b>无以为敬</b>，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>无以为敬：**“无以”，固定结构，可译为“没有用来……的”；“为敬”，表达敬意。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，<b>然</b>敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>然：**表转折的连词，可是，但是，然而。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然<b>敝庐</b>颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>敝庐：**我家。“敝”，表谦虚；“敝庐”相当于“寒舍”。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐<b>颇</b>蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>颇：**程度副词，略微。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇<b>蓄</b>薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>蓄：**储备。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄<b>薄酿</b>，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>薄酿：**薄酒，淡酒，谦虚说法。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每<b>朔望</b>辄自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>朔望：**农历的初一和十五。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望<b>辄</b>自酌，今者故人来，盍共饮诸？” <br>辄：**就。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄<b>自酌</b>，今者故人来，盍共饮诸？” <br>自酌：**独自饮酒。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今<b>者</b>故人来，盍共饮诸？” <br>者：**助词，放在时间词后，不译。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者<b>故人</b>来，盍共饮诸？” <br>故人：**老朋友。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，<b>盍</b>共饮诸？” <br>盍：**兼词，“何不”。**

二叟相见大说。先生曰：“公自遐方来，仆无以为敬，然敝庐颇蓄薄酿，每朔望辄自酌，今者故人来，盍共饮<b>诸</b>？” <br>诸：**兼词，“之乎”。**

于是<b>相与</b>酣饮，夜阑而兴未尽也。翌日，先生复要公饮，把酒论古今治乱事，意快甚，不觉以酩酊醉矣。 <br>相与：**一同，一起。**

于是相与<b>酣</b>饮，夜阑而兴未尽也。翌日，先生复要公饮，把酒论古今治乱事，意快甚，不觉以酩酊醉矣。 <br>酣：**畅快。**

于是相与酣饮，<b>夜阑</b>而兴未尽也。翌日，先生复要公饮，把酒论古今治乱事，意快甚，不觉以酩酊醉矣。 <br>夜阑：**天快亮了。**

<b>薄莫</b>，先生酒释，而公犹僵卧，气息惙然，呼之不醒，大惊，延邻医脉之。 <br>薄莫：**傍晚。“薄”，动词，“迫近”之意；“莫”，通“暮”，晚上。**

薄莫，先生<b>酒释</b>，而公犹僵卧，气息惙然，呼之不醒，大惊，延邻医脉之。 <br>酒释：**酒意消除。**

薄莫，先生酒释，而公<b>犹</b>僵卧，气息惙然，呼之不醒，大惊，延邻医脉之。 <br>犹：**还。**

薄莫，先生酒释，而公犹僵卧，气息<b>惙然</b>，呼之不醒，大惊，延邻医脉之。 <br>惙然：**气息微弱的样子。**

薄莫，先生酒释，而公犹僵卧，气息惙然，呼之不醒，大惊，<b>延</b>邻医脉之。 <br>延：**延请。**

薄莫，先生酒释，而公犹僵卧，气息惙然，呼之不醒，大惊，延邻医<b>脉之</b>。 <br>脉之：**为他把脉诊断。“脉”，名词用作动词，把脉；“脉之”，这是名词的为动用法。**

医曰：“<b>殆矣</b>！微司命，孰能生之？愚无所用其技矣。” <br>殆矣：**危险啦！“殆”，危险。**

医曰：“殆矣！微司命，孰能<b>生之</b>？愚无所用其技矣。” <br>生之：**使之生，即救活他。“生”，动词的使动用法。**

医曰：“殆矣！微司命，孰能生之？<b>愚</b>无所用其技矣。” <br>愚：**谦称，可译为“我”。**

医曰：“殆矣！微司命，孰能生之？愚<b>无所</b>用其技矣。” <br>无所：**固定结构，可译为“没有……的(地方)”。**

医曰：“殆矣！微司命，孰能生之？愚无所用<b>其</b>技矣。” <br>其：**代词，代医生自己。**

先生<b>靡</b>计不施，迄无效，益恐，与老妻计曰：“故人过我而死焉，无乃不可乎！雅闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>靡：**没有什么。**

先生靡<b>计</b>不施，迄无效，益恐，与老妻<b>计</b>曰：“故人过我而死焉，无乃不可乎！雅闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>计：**商议。**

先生靡计不<b>施</b>，迄无效，益恐，与老妻计曰：“故人过我而死焉，无乃不可乎！雅闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>施：**用。**

先生靡计不施，<b>迄</b>无效，益恐，与老妻计曰：“故人过我而死焉，无乃不可乎！雅闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>迄：**最终。**

先生靡计不施，迄无效，<b>益</b>恐，与老妻计曰：“故人过我而死焉，无乃不可乎！雅闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>益：**越发，更加。**

先生靡<b>计</b>不施，迄无效，益恐，与老妻<b>计</b>曰：“故人过我而死焉，无乃不可乎！雅闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>计：**商议。**

先生靡计不施，迄无效，益恐，与老妻计曰：“故人<b>过</b>我而死焉，无乃不可乎！雅闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>过：**拜访。**

先生靡计不施，迄无效，益恐，与老妻计曰：“故人过我而死<b>焉</b>，无乃不可乎！雅闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>焉：**兼词， “于此”“在这里”。**

先生靡计不施，迄无效，益恐，与老妻计曰：“故人过我而死焉，<b>无乃不可乎</b>！雅闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>无乃不可乎：**“无乃……乎(邪、耶、与、欤)”，固定结构，表推测，可译为“恐怕(莫非)……吧”。**

先生靡计不施，迄无效，益恐，与老妻计曰：“故人过我而死焉，无乃不可乎！<b>雅</b>闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>雅：**平日，向来。**

先生靡计不施，迄无效，益恐，与老妻计曰：“故人过我而死焉，无乃不可乎！雅闻百里外山中有子虚长者，世<b>操</b>医术，人咸以今之仓、鹊称之。 <br>操：**从事。**

先生靡计不施，迄无效，益恐，与老妻计曰：“故人过我而死焉，无乃不可乎！雅闻百里外山中有子虚长者，世操医术，人<b>咸</b>以今之仓、鹊称之。 <br>咸：**都。**

<b>诚</b>能速之来，则庶几白骨可肉矣。惟路险，家无可遣者，奈之何！” <br>诚：**如果。**

诚能<b>速</b>之来，则庶几白骨可肉矣。惟路险，家无可遣者，奈之何！” <br>速：**请。**

诚能速之来，则庶几<b>白骨可肉矣</b>。惟路险，家无可遣者，奈之何！” <br>白骨可肉矣：**起死回生的形象说法。**

老妻曰：“<b>虽然</b>，终当有以活之。妾谓坐视故人死，是倍义尔，窃为君不取也。 <br>虽然：**固定结构， “即使这样”。**

老妻曰：“虽然，终当有以活之。<b>妾</b>谓坐视故人死，是倍义尔，窃为君不取也。 <br>妾：**妇女自称。**

老妻曰：“虽然，终当有以活之。妾<b>谓</b>坐视故人死，是倍义尔，窃为君不取也。 <br>谓：**认为。**

老妻曰：“虽然，终当有以活之。妾谓<b>坐视</b>故人死，是倍义尔，窃为君不取也。 <br>坐视：**坐着看，表示不采取办法而等待观望。**

老妻曰：“虽然，终当有以活之。妾谓坐视故人死，<b>是</b>倍义尔，窃为君不取也。 <br>是：**指示代词，指代“坐视故人死”这件事。**

老妻曰：“虽然，终当有以活之。妾谓坐视故人死，是<b>倍</b>义尔，窃为君不取也。 <br>倍：**通“背”，违背。**

老妻曰：“虽然，终当有以活之。妾谓坐视故人死，是倍义尔，<b>窃</b>为君不取也。 <br>窃：**谦辞，可译为“个人”或“私下里”。**

老妻曰：“虽然，终当有以活之。妾谓坐视故人死，是倍义尔，窃<b>为</b>君不取也。 <br>为：**认为。**

老妻曰：“虽然，终当有以活之。妾谓坐视故人死，是倍义尔，窃为君不<b>取</b>也。 <br>取：**采取(这种做法)。**

<b>夫</b>败义以负友，君子之所耻。孰若冒死以救之？” <br>夫：**句首语气词。**

夫<b>败</b>义以负友，君子之所耻。孰若冒死以救之？” <br>败：**损害。**

夫败义<b>以</b>负友，君子之所耻。孰若冒死<b>以</b>救之？” <br>以：**连词，表目的，“来”。**

夫败义以<b>负</b>友，君子之所耻。孰若冒死以救之？” <br>负：**辜负，对不起。**

夫败义以负友，君子之<b>所耻</b>。孰若冒死以救之？” <br>所耻：**感到耻辱的事。“所”加动词组成名词性短语，意为“……的事情”。**

夫败义以负友，君子之所耻。<b>孰若</b>冒死以救之？” <br>孰若：**哪里比得上，怎么比得上。**

夫败义<b>以</b>负友，君子之所耻。孰若冒死<b>以</b>救之？” <br>以：**连词，表目的，“来”。**

先生<b>然</b>之，曰：“卿言甚副吾意，苟能活之，何爱此身？纵有祸，固当不辞也。” <br>然：**意动用法，认为对。**

先生然之，曰：“<b>卿</b>言甚副吾意，苟能活之，何爱此身？纵有祸，固当不辞也。” <br>卿：**尊称，可译为“您”。**

先生然之，曰：“卿言<b>甚</b>副吾意，苟能活之，何爱此身？纵有祸，固当不辞也。” <br>甚：**极，很。**

先生然之，曰：“卿言甚<b>副</b>吾意，苟能活之，何爱此身？纵有祸，固当不辞也。” <br>副：**相称，符合。**

先生然之，曰：“卿言甚副吾意，<b>苟</b>能活之，何爱此身？纵有祸，固当不辞也。” <br>苟：**如果。**

先生然之，曰：“卿言甚副吾意，苟能活之，何<b>爱</b>此身？纵有祸，固当不辞也。” <br>爱：**吝惜。**

先生然之，曰：“卿言甚副吾意，苟能活之，何爱此身？<b>纵</b>有祸，固当不辞也。” <br>纵：**即使。**

先生然之，曰：“卿言甚副吾意，苟能活之，何爱此身？纵有<b>祸</b>，固当不辞也。” <br>祸：**祸患，灾祸。**

先生然之，曰：“卿言甚副吾意，苟能活之，何爱此身？纵有祸，<b>固</b>当不辞也。” <br>固：**本来。**

先生然之，曰：“卿言甚副吾意，苟能活之，何爱此身？纵有祸，固当不<b>辞</b>也。” <br>辞：**推辞。**

遂<b>属</b>老妻护公，而躬自策驴夜驰之山中。 <br>属：**通“嘱”，吩咐。**

遂属老妻护公，而<b>躬自</b>策驴夜驰之山中。 <br>躬自：**亲自。**

遂属老妻护公，而躬自<b>策</b>驴夜驰之山中。 <br>策：**名词用作动词，用鞭子抽打。**

遂属老妻护公，而躬自策驴<b>夜</b>驰之山中。 <br>夜：**名词作状语，在夜里，连夜。**

遂属老妻护公，而躬自策驴夜<b>驰</b>之山中。 <br>驰：**动词，前往，赶往。**

<b>时</b>六月晦，手信而指弗见，跬步难行，至中夜，道未及半。 <br>时：**当时，正值。**

时六月<b>晦</b>，手信而指弗见，跬步难行，至中夜，道未及半。 <br>晦：**农历每月最后一天。**

时六月晦，手<b>信</b>而指弗见，跬步难行，至中夜，道未及半。 <br>信：**通“伸”。**

时六月晦，手信而指弗见，<b>跬步</b>难行，至中夜，道未及半。 <br>跬步：**“跬”，古时的半步，现在的一步；“步”，古时的一步，现在的两步。**

时六月晦，手信而指弗见，跬步难行，至<b>中夜</b>，道未及半。 <br>中夜：**古时又称“夜分”“子时”“半夜”。**

时六月晦，手信而指弗见，跬步难行，至中夜，道未<b>及</b>半。 <br>及：**到。**

<b>未几</b>，密云蔽空，雷电交加。先生欲投村落辟焉，叩门而人皆弗之内，方踌躇间，雨暴至。 <br>未几：**不久，没过多久。**

未几，密云<b>蔽</b>空，雷电交加。先生欲投村落辟焉，叩门而人皆弗之内，方踌躇间，雨暴至。 <br>蔽：**遮蔽。**

未几，密云蔽空，雷电交加。先生欲<b>投</b>村落辟焉，叩门而人皆弗之内，方踌躇间，雨暴至。 <br>投：**前往。**

未几，密云蔽空，雷电交加。先生欲投村落<b>辟</b>焉，叩门而人皆弗之内，方踌躇间，雨暴至。 <br>辟：**通“避”，躲避。**

未几，密云蔽空，雷电交加。先生欲投村落辟<b>焉</b>，叩门而人皆弗之内，方踌躇间，雨暴至。 <br>焉：**代词，指雨。**

未几，密云蔽空，雷电交加。先生欲投村落辟焉，<b>叩</b>门而人皆弗之内，方踌躇间，雨暴至。 <br>叩：**敲。**

未几，密云蔽空，雷电交加。先生欲投村落辟焉，叩门而人皆<b>弗之内</b>，方踌躇间，雨暴至。 <br>弗之内：**否定句中代词宾语前置，相当于“弗内之”；“内”通“纳”。**

未几，密云蔽空，雷电交加。先生欲投村落辟焉，叩门而人皆弗之内，方踌躇间，雨<b>暴</b>至。 <br>暴：**突然。**

<b>旋</b>忆及曩昔尝过此，村外有一兰若，遂借电光觅得之。 <br>旋：**马上。**

旋忆及曩昔尝过此，村外有一<b>兰若</b>，遂借电光觅得之。 <br>兰若：**梵语音译词，指寺庙。**

旋忆及曩昔尝过此，村外有一兰若，<b>遂</b>借电光觅得之。 <br>遂：**连词，“于是”。**

旋忆及曩昔尝过此，村外有一兰若，遂借电光<b>觅得</b>之。 <br>觅得：**找到。**

入<b>其</b>门，登<b>其</b>陛，见殿扉虚掩，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一缢妇县梁柱间，被发诎颈，状甚惨。 <br>其：**指示代词，那；“登其陛”中的“其”与此同。**

入其门，登其<b>陛</b>，见殿扉虚掩，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一缢妇县梁柱间，被发诎颈，状甚惨。 <br>陛：**台阶。**

入其门，登其陛，见殿<b>扉</b>虚掩，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一缢妇县梁柱间，被发诎颈，状甚惨。 <br>扉：**门扇。**

入其门，登其陛，见殿扉<b>虚掩</b>，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一缢妇县梁柱间，被发诎颈，状甚惨。 <br>虚掩：**半开。**

入其门，登其陛，见殿扉虚掩，有小<b>隙</b>，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一缢妇县梁柱间，被发诎颈，状甚惨。 <br>隙：**缝隙。**

入其门，登其陛，见殿扉虚掩，有小隙，将入。倏然<b>迅雷</b>大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一缢妇县梁柱间，被发诎颈，状甚惨。 <br>迅雷：**与闪电相隔时间极短的雷声。**

入其门，登其陛，见殿扉虚掩，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光<b>烨烨</b>，洞烛殿堂，则见一缢妇县梁柱间，被发诎颈，状甚惨。 <br>烨烨：**形容闪电闪耀的样子，读yè。**

入其门，登其陛，见殿扉虚掩，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，<b>则</b>见一缢妇县梁柱间，被发诎颈，状甚惨。 <br>则：**顺承连词，就。**

入其门，登其陛，见殿扉虚掩，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一<b>缢</b>妇县梁柱间，被发诎颈，状甚惨。 <br>缢：**上吊。**

入其门，登其陛，见殿扉虚掩，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一缢妇<b>县</b>梁柱间，被发诎颈，状甚惨。 <br>县：**通“悬”，挂。**

入其门，登其陛，见殿扉虚掩，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一缢妇县梁柱间，<b>被</b>发诎颈，状甚惨。 <br>被：**通“披”，披散着。**

入其门，登其陛，见殿扉虚掩，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一缢妇县梁柱间，被发<b>诎</b>颈，状甚惨。 <br>诎：**通“屈”，弯曲。**

入其门，登其陛，见殿扉虚掩，有小隙，将入。倏然迅雷大作，电光烨烨，洞烛殿堂，则见一缢妇县梁柱间，被发诎颈，<b>状</b>甚惨。 <br>状：**样子。**

先生<b>卒</b>惊，还走宇下，心犹悸焉。 <br>卒：**通“猝”，猛然。**

先生卒惊，<b>还</b>走宇下，心犹悸焉。 <br>还：**通“旋”，转身。**

先生卒惊，还<b>走</b>宇下，心犹悸焉。 <br>走：**古今异义词，指“跑”。**

先生卒惊，还走<b>宇</b>下，心犹悸焉。 <br>宇：**屋檐。**

先生卒惊，还走宇下，心犹<b>悸</b>焉。 <br>悸：**心惊。**

先生卒惊，还走宇下，心犹悸<b>焉</b>。 <br>焉：**助词，不译。**

<b>俄</b>见寺门大辟，一女鬼跃掷而入，惊雷破壁，电闪不绝。 <br>俄：**一会儿。**

俄见寺门大<b>辟</b>，一女鬼跃掷而入，惊雷破壁，电闪不绝。 <br>辟：**开。**

俄见寺门大辟，一女鬼<b>跃掷</b>而入，惊雷破壁，电闪不绝。 <br>跃掷：**纵身而跳。**

俄见寺门大辟，一女鬼跃掷而入，惊雷破壁，电闪不<b>绝</b>。 <br>绝：**断。**

先生<b>自念</b>：得无缢妇为之与？于电光下孰视之，则女鬼满面血污，抱一死婴，且顾且号，若有奇冤而无所诉者。 <br>自念：**暗自忖思。**

先生自念：<b>得无</b>缢妇为之与？于电光下孰视之，则女鬼满面血污，抱一死婴，且顾且号，若有奇冤而无所诉者。 <br>得无：**“得无...与”，表推断揣测的固定结构，可译为“恐怕是(莫非是、该不是)……吧”。**

先生自念：得无缢妇为之与？于电光下<b>孰</b>视之，则女鬼满面血污，抱一死婴，且顾且号，若有奇冤而无所诉者。 <br>孰：**通“熟”，仔细。**

先生自念：得无缢妇为之与？于电光下孰视之，则女鬼满面血污，抱一死婴，<b>且顾且号</b>，若有奇冤而无所诉者。 <br>且顾且号：**“且……且……”，可译为“一边……一边……”；“顾”，回头看；有声无泪称为“号”。**

先生自念：得无缢妇为之与？于电光下孰视之，则女鬼满面血污，抱一死婴，且顾且号，若有奇冤<b>而</b>无所诉者。 <br>而：**却。**

先生自念：得无缢妇为之与？于电光下孰视之，则女鬼满面血污，抱一死婴，且顾且号，若有奇冤而<b>无所</b>诉者。 <br>无所：**固定结构，可译为“没有……的地方”或“没有地方可……”。**

先生自念：得无缢妇为之与？于电光下孰视之，则女鬼满面血污，抱一死婴，且顾且号，若有奇冤而无所<b>诉</b>者。 <br>诉：**控诉，申述。**

先生<b>冯</b>驴伏，屏息不敢少动。已而，驴惊鸣，女鬼觉之，怒目先生，欲进复却者三。 <br>冯：**通“凭”，凭靠。**

先生冯驴<b>伏</b>，屏息不敢少动。已而，驴惊鸣，女鬼觉之，怒目先生，欲进复却者三。 <br>伏：**趴下。**

先生冯驴伏，<b>屏</b>息不敢少动。已而，驴惊鸣，女鬼觉之，怒目先生，欲进复却者三。 <br>屏：**压抑，控制。**

先生冯驴伏，屏<b>息</b>不敢少动。已而，驴惊鸣，女鬼觉之，怒目先生，欲进复却者三。 <br>息：**呼吸。**

先生冯驴伏，屏息不敢<b>少</b>动。已而，驴惊鸣，女鬼觉之，怒目先生，欲进复却者三。 <br>少：**稍微。**

先生冯驴伏，屏息不敢少动。已而，驴惊鸣，女鬼<b>觉</b>之，怒目先生，欲进复却者三。 <br>觉：**察觉，发觉。**

先生冯驴伏，屏息不敢少动。已而，驴惊鸣，女鬼觉之，怒<b>目</b>先生，欲进复却者三。 <br>目：**名词用作动词，看着。**

先生冯驴伏，屏息不敢少动。已而，驴惊鸣，女鬼觉之，怒目先生，欲进<b>复</b>却者三。 <br>复：**又。**

先生冯驴伏，屏息不敢少动。已而，驴惊鸣，女鬼觉之，怒目先生，欲进复却者<b>三</b>。 <br>三：**通常是虚指多，而非实数。**

先生胆<b>素</b>壮，自思：人言遇鬼则死，死亦不过为鬼耳，何惧为？ <br>素：**向来。**

先生胆素<b>壮</b>，自思：人言遇鬼则死，死亦不过为鬼耳，何惧为？ <br>壮：**大。**

先生胆素壮，自思：人言遇鬼则死，死亦不过为鬼<b>耳</b>，何惧为？ <br>耳：**“而已”或“罢了”。**

先生胆素壮，自思：人言遇鬼则死，死亦不过为鬼耳，<b>何</b>惧为？ <br>何：**“何...为”，表反问的固定结构，可译为“……什么呢？”或“哪里用得着……呢？”**

遂<b>执</b>策厉声曰：“女鬼邪，抑人邪？”女鬼凄然长啸，森然欲搏之。 <br>执：**持，拿。**

遂执<b>策</b>厉声曰：“女鬼邪，抑人邪？”女鬼凄然长啸，森然欲搏之。 <br>策：**鞭子。**

遂执策<b>厉声</b>曰：“女鬼邪，抑人邪？”女鬼凄然长啸，森然欲搏之。 <br>厉声：**高声。**

遂执策厉声曰：“<b>女</b>鬼邪，抑人邪？”<b>女</b>鬼凄然长啸，森然欲搏之。 <br>女：**通“汝”，你。**

遂执策厉声曰：“女鬼<b>邪</b>，抑人<b>邪</b>？”女鬼凄然长啸，森然欲搏之。 <br>邪：**通“耶”，疑问语气助词。“……邪，抑……邪”，选择问句的常见句式，译为“是……呢，还是……呢？”(6)凄然**

遂执策厉声曰：“女鬼邪，抑人邪？”女鬼凄然长啸，森然欲<b>搏</b>之。 <br>搏：**击打。**

先生毛发上<b>指</b>，急击之以策，中鬼首，立仆。乃引驴奔寺外，疾驰而去。 <br>指：**竖起。**

先生毛发上指，急<b>击之以策</b>，中鬼首，立仆。乃引驴奔寺外，疾驰而去。 <br>击之以策：**介宾短语后置，相当于“以策击之”。**

先生毛发上指，急击之以策，<b>中</b>鬼首，立仆。乃引驴奔寺外，疾驰而去。 <br>中：**击中。**

先生毛发上指，急击之以策，中鬼<b>首</b>，立仆。乃引驴奔寺外，疾驰而去。 <br>首：**头。**

先生毛发上指，急击之以策，中鬼首，立<b>仆</b>。乃引驴奔寺外，疾驰而去。 <br>仆：**读pū，向前倒下。**

先生毛发上指，急击之以策，中鬼首，立仆。<b>乃</b>引驴奔寺外，疾驰而去。 <br>乃：**于是。**

先生毛发上指，急击之以策，中鬼首，立仆。乃<b>引</b>驴奔寺外，疾驰而去。 <br>引：**拉。**

先生毛发上指，急击之以策，中鬼首，立仆。乃引驴奔寺外，<b>疾</b>驰而去。 <br>疾：**快。**

先生毛发上指，急击之以策，中鬼首，立仆。乃引驴奔寺外，疾<b>驰</b>而去。 <br>驰：**本义为骑马飞奔，这里指骑驴飞奔。**

先生毛发上指，急击之以策，中鬼首，立仆。乃引驴奔寺外，疾驰<b>而</b>去。 <br>而：**连词，表修饰关系，不译。**

先生毛发上指，急击之以策，中鬼首，立仆。乃引驴奔寺外，疾驰而<b>去</b>。 <br>去：**离去，跑开。**

<b>质明</b>始霁，罢甚，然念及亡是公存亡莫卜，欲蚤至山中，不敢息。 <br>质明：**天刚亮。**

质明<b>始</b>霁，罢甚，然念及亡是公存亡莫卜，欲蚤至山中，不敢息。 <br>始：**才。**

质明始霁，<b>罢</b>甚，然念及亡是公存亡莫卜，欲蚤至山中，不敢息。 <br>罢：**通“疲”。**

质明始霁，罢甚，然念及亡是公存亡莫<b>卜</b>，欲蚤至山中，不敢息。 <br>卜：**知道。**

质明始霁，罢甚，然念及亡是公存亡莫卜，欲<b>蚤</b>至山中，不敢息。 <br>蚤：**通“早”。**

<b>逾午</b>，始入山，山口有茅店，询之，知长者居山之阴，而连山纵横，略无阙处，遂以驴寄逆旅主人家而徒焉。 <br>逾午：**过了午时。**

逾午，始入山，山口有茅店，<b>询</b>之，知长者居山之阴，而连山纵横，略无阙处，遂以驴寄逆旅主人家而徒焉。 <br>询：**询问，打听。**

逾午，始入山，山口有茅店，询之，知长者居山之<b>阴</b>，而连山纵横，略无阙处，遂以驴寄逆旅主人家而徒焉。 <br>阴：**山北水南称“阴”，这里是山，指北面。**

逾午，始入山，山口有茅店，询之，知长者居山之阴，而连山纵横，<b>略无</b>阙处，遂以驴寄逆旅主人家而徒焉。 <br>略无：**毫无，全无。**

逾午，始入山，山口有茅店，询之，知长者居山之阴，而连山纵横，略无<b>阙</b>处，遂以驴寄逆旅主人家而徒焉。 <br>阙：**通“缺”。**

逾午，始入山，山口有茅店，询之，知长者居山之阴，而连山纵横，略无阙处，<b>遂</b>以驴寄逆旅主人家而徒焉。 <br>遂：**于是。**

逾午，始入山，山口有茅店，询之，知长者居山之阴，而连山纵横，略无阙处，遂以驴寄逆旅主人家而<b>徒焉</b>。 <br>徒焉：**徒步行走。<br>焉，句末语气助词，可不译。**

<b>山行</b>十里许，忽闻丛林中一声呼哨，斯须而强人列陈阻于前，为首者庞然修伟，黑面多须。 <br>山行：**沿着山路走。**

山行十里<b>许</b>，忽闻丛林中一声呼哨，斯须而强人列陈阻于前，为首者庞然修伟，黑面多须。 <br>许：**用在数量词后表约数，可译为“左右”。**

山行十里许，忽闻丛林中一声呼哨，<b>斯须</b>而强人列陈阻于前，为首者庞然修伟，黑面多须。 <br>斯须：**很快，即刻。**

山行十里许，忽闻丛林中一声呼哨，斯须<b>而</b>强人列陈阻于前，为首者庞然修伟，黑面多须。 <br>而：**顺承连词，“就”。**

山行十里许，忽闻丛林中一声呼哨，斯须而强人<b>列陈</b>阻于前，为首者庞然修伟，黑面多须。 <br>列陈：**摆开阵势。“陈”通“阵”。**

山行十里许，忽闻丛林中一声呼哨，斯须而强人列陈阻于前，为首者<b>庞然</b>修伟，黑面多须。 <br>庞然：**形容高大的样子。**

山行十里许，忽闻丛林中一声呼哨，斯须而强人列陈阻于前，为首者庞然<b>修伟</b>，黑面多须。 <br>修伟：**高大健壮；“修”，长。**

<b>从</b>者无虑数十骑，而步卒百余继其后，皆被甲执兵。 <br>从：**跟随。**

从者<b>无虑</b>数十骑，而步卒百余继其后，皆被甲执兵。 <br>无虑：**表估计，译为“大约”“总共”。**

从者无虑数十<b>骑</b>，而步卒百余继其后，皆被甲执兵。 <br>骑：**一人一马，读jì。**

从者无虑数十骑，而步卒百余继其后，皆<b>被</b>甲执兵。 <br>被：**通“披”，穿着。**

从者无虑数十骑，而步卒百余继其后，皆被甲<b>执兵</b>。 <br>执兵：**拿着武器。**

<b>其</b>一吼曰：“大王在，胡不跪！”先生趣避不及，遂就禽。 <br>其：**其中。**

其一吼曰：“大王在，<b>胡</b>不跪！”先生趣避不及，遂就禽。 <br>胡：**何，“为什么”。**

其一吼曰：“大王在，胡不跪！”先生<b>趣</b>避不及，遂就禽。 <br>趣：**通“趋”。**

其一吼曰：“大王在，胡不跪！”先生趣避不及，<b>遂</b>就禽。 <br>遂：**副词，“最终”。**

其一吼曰：“大王在，胡不跪！”先生趣避不及，遂就<b>禽</b>。 <br>禽：**通“擒”，抓获。**

为首者下马坐巨石上，两<b>展</b>其足，案剑目，声如乳虎，曰：“汝来前！孤，山主也。 <br>展：**伸直。**

为首者下马坐巨石上，两展其足，<b>案</b>剑目，声如乳虎，曰：“汝来前！孤，山主也。 <br>案：**通“按”。**

为首者下马坐巨石上，两展其足，案剑目，声如<b>乳虎</b>，曰：“汝来前！孤，山主也。 <br>乳虎：**小老虎，一说育子的母虎。**

为首者下马坐巨石上，两展其足，案剑目，声如乳虎，曰：“汝来前！<b>孤</b>，山主也。 <br>孤：**帝王自称，这里是山大王自称。**

<b>据</b>山称雄，尔来十余载矣，官军不敢犯孤境。尔何物狂夫，擅入吾寨，其欲血孤刀乎！” <br>据：**占据。**

据山称雄，<b>尔</b>来十余载矣，官军不敢犯孤境。<b>尔</b>何物狂夫，擅入吾寨，其欲血孤刀乎！” <br>尔：**第二人称代词，你。**

据山称雄，尔来十余载矣，官军不敢<b>犯</b>孤境。尔何物狂夫，擅入吾寨，其欲血孤刀乎！” <br>犯：**侵犯。**

据山称雄，<b>尔</b>来十余载矣，官军不敢犯孤境。<b>尔</b>何物狂夫，擅入吾寨，其欲血孤刀乎！” <br>尔：**第二人称代词，你。**

据山称雄，尔来十余载矣，官军不敢犯孤境。尔<b>何物狂夫</b>，擅入吾寨，其欲血孤刀乎！” <br>何物狂夫：**相当于“何狂物夫”，大致译为“你是哪来的狂妄之徒”；“物”与“夫”同义，都是“人”的意思，如“待人接物”“恃才傲物”中的“物”即此义。**

据山称雄，尔来十余载矣，官军不敢犯孤境。尔何物狂夫，擅入吾寨，<b>其</b>欲血孤刀乎！” <br>其：**表反问，难道。**

据山称雄，尔来十余载矣，官军不敢犯孤境。尔何物狂夫，擅入吾寨，其欲<b>血</b>孤刀乎！” <br>血：**名词的使动用法，使……染上血。**

先生<b>蛇行匍匐以进</b>，跽而泣曰：“请诉之，愿大王垂听。 <br>蛇行匍匐以进：**像蛇一样在地上爬着前进。**

小人中山布衣也，友人病危，吾不忍坐视其死，入山<b>诣</b>子虚长者，以延友人之命，仓皇不能择路，是以误入大寨，罪当死。 <br>诣：**拜访。**

小人中山布衣也，友人病危，吾不忍坐视其死，入山诣子虚长者，以<b>延</b>友人之命，仓皇不能择路，是以误入大寨，罪当死。 <br>延：**延续，延长。**

小人中山布衣也，友人病危，吾不忍坐视其死，入山诣子虚长者，以延友人之命，<b>仓皇</b>不能择路，是以误入大寨，罪当死。 <br>仓皇：**慌忙。**

小人中山布衣也，友人病危，吾不忍坐视其死，入山诣子虚长者，以延友人之命，仓皇不能择路，<b>是以</b>误入大寨，罪当死。 <br>是以：**因此。**

<b>身</b>死固不足惜，特以不得延医活友为恨耳，惟大王哀之。” <br>身：**自己。**

身死<b>固</b>不足惜，特以不得延医活友为恨耳，惟大王哀之。” <br>固：**副词，原本。**

身死固不<b>足惜</b>，特以不得延医活友为恨耳，惟大王哀之。” <br>足惜：**值得吝惜。**

身死固不足惜，特以不得<b>延</b>医活友为恨耳，惟大王哀之。” <br>延：**邀请。**

身死固不足惜，特以不得延医<b>活</b>友为恨耳，惟大王哀之。” <br>活：**动词的使动用法，“使……活”。**

身死固不足惜，特以不得延医活友为<b>恨</b>耳，惟大王哀之。” <br>恨：**古今异义词，遗憾。**

身死固不足惜，特以不得延医活友为恨耳，<b>惟</b>大王哀之。” <br>惟：**句首语气助词， “希望”。**

身死固不足惜，特以不得延医活友为恨耳，惟大王<b>哀之</b>。” <br>哀之：**可怜我，怜悯我；“之”，活用为第一人称代词，译为“我”。**

言<b>已</b>，涕如雨下。为首者曰：“然则，君义士也。” <br>已：**止，完。**

言已，<b>涕</b>如雨下。为首者曰：“然则，君义士也。” <br>涕：**眼泪。**

言已，涕如雨下。为首者曰：“<b>然则</b>，君义士也。” <br>然则：**既然如此，那么……**

<b>顾</b>谓徒属曰：“杀义士，不祥莫大焉。释之，以成其志，且劝好义者！” <br>顾：**回头。**

顾<b>谓</b>徒属曰：“杀义士，不祥莫大焉。释之，以成其志，且劝好义者！” <br>谓：**对……说。**

顾谓<b>徒属</b>曰：“杀义士，不祥莫大焉。释之，以成其志，且劝好义者！” <br>徒属：**古代无表示复数的词，常用“属”“类”“辈”“侪”“伦”“流”“曹”“等”等词来表示，大致相当于“们，类，辈”，准确地讲应该是“这些人”。**

顾谓徒属曰：“杀义士，不祥莫大<b>焉</b>。释之，以成其志，且劝好义者！” <br>焉：**兼词， “于此”，译作“比这”。**

顾谓徒属曰：“杀义士，不祥莫大焉。<b>释</b>之，以成其志，且劝好义者！” <br>释：**放。**

顾谓徒属曰：“杀义士，不祥莫大焉。释之，以<b>成</b>其志，且劝好义者！” <br>成：**成全，使完成。**

顾谓徒属曰：“杀义士，不祥莫大焉。释之，以成其<b>志</b>，且劝好义者！” <br>志：**心愿。**

顾谓徒属曰：“杀义士，不祥莫大焉。释之，以成其志，<b>且</b>劝好义者！” <br>且：**并且。**

顾谓徒属曰：“杀义士，不祥莫大焉。释之，以成其志，且<b>劝</b>好义者！” <br>劝：**勉励，激励。**

又谓先生曰：“吾等<b>虽</b>啸聚山林，非草寇之比，君勿惧。子虚长者，仁人也，居山之阴，君须跻山之颠而北下，始得至其家。 <br>虽：**虽然。**

又谓先生曰：“吾等虽<b>啸聚</b>山林，非草寇之比，君勿惧。子虚长者，仁人也，居山之阴，君须跻山之颠而北下，始得至其家。 <br>啸聚：**召集，聚集。**

又谓先生曰：“吾等虽啸聚山林，非<b>草寇</b>之比，君勿惧。子虚长者，仁人也，居山之阴，君须跻山之颠而北下，始得至其家。 <br>草寇：**一般强盗。**

又谓先生曰：“吾等虽啸聚山林，非草寇之<b>比</b>，君勿惧。子虚长者，仁人也，居山之阴，君须跻山之颠而北下，始得至其家。 <br>比：**同类。**

又谓先生曰：“吾等虽啸聚山林，非草寇之比，君勿惧。子虚长者，仁人也，居山之阴，君须<b>跻</b>山之颠而北下，始得至其家。 <br>跻：**登，读jī。**

又谓先生曰：“吾等虽啸聚山林，非草寇之比，君勿惧。子虚长者，仁人也，居山之阴，君须跻山之<b>颠</b>而北下，始得至其家。 <br>颠：**通“巅”，山顶。**

又谓先生曰：“吾等虽啸聚山林，非草寇之比，君勿惧。子虚长者，仁人也，居山之阴，君须跻山之颠<b>而</b>北下，始得至其家。 <br>而：**连词，表顺承。**

又谓先生曰：“吾等虽啸聚山林，非草寇之比，君勿惧。子虚长者，仁人也，居山之阴，君须跻山之颠而北下，始<b>得</b>至其家。 <br>得：**能够。**

<b>速</b>诣之，以救乃友；然长者每采药于千山万壑间，吾辈亦鲜遇之，虞君不得见耳。”先生再拜致谢而后去。 <br>速：**赶快。**

速<b>诣</b>之，以救乃友；然长者每采药于千山万壑间，吾辈亦鲜遇之，虞君不得见耳。”先生再拜致谢而后去。 <br>诣：**拜访。**

速诣之，以救<b>乃</b>友；然长者每采药于千山万壑间，吾辈亦鲜遇之，虞君不得见耳。”先生再拜致谢而后去。 <br>乃：**你的。**

速诣之，以救乃友；然长者<b>每</b>采药于千山万壑间，吾辈亦鲜遇之，虞君不得见耳。”先生再拜致谢而后去。 <br>每：**常常。**

速诣之，以救乃友；然长者每采药于千山万壑间，吾辈亦<b>鲜</b>遇之，虞君不得见耳。”先生再拜致谢而后去。 <br>鲜：**少，读xiǎn。**

速诣之，以救乃友；然长者每采药于千山万壑间，吾辈亦鲜遇之，<b>虞</b>君不得见耳。”先生再拜致谢而后去。 <br>虞：**担心。**

速诣之，以救乃友；然长者每采药于千山万壑间，吾辈亦鲜遇之，虞君不得见耳。”先生<b>再拜</b>致谢而后去。 <br>再拜：**拜两拜，古人的一种礼节。**

速诣之，以救乃友；然长者每采药于千山万壑间，吾辈亦鲜遇之，虞君不得见耳。”先生再拜<b>致谢</b>而后去。 <br>致谢：**表示谢意。**

进，山<b>益</b>深，失路。先生缘鸟道，披荆棘，援藤葛，履流石，涉溪涧，越绝壁，登之弥高，行之弥远，力竭而未克上。 <br>益：**越发，更加。**

进，山益深，<b>失</b>路。先生缘鸟道，披荆棘，援藤葛，履流石，涉溪涧，越绝壁，登之弥高，行之弥远，力竭而未克上。 <br>失：**迷失。**

进，山益深，失路。先生<b>缘鸟道</b>，披荆棘，援藤葛，履流石，涉溪涧，越绝壁，登之弥高，行之弥远，力竭而未克上。 <br>缘鸟道：**顺着高峻无路处往上爬。**

忽见虎迹，大如<b>升</b>，少顷闻巨啸，四山响震，林泉战栗。 <br>升：**古代容量单位，十斗为一升。**

忽见虎迹，大如升，少顷闻巨啸，四山<b>响</b>震，林泉战栗。 <br>响：**古今异义词，“回声”。**

忽见虎迹，大如升，少顷闻巨啸，四山响震，林泉<b>战栗</b>。 <br>战栗：**颤抖。**

声<b>裁</b>止，而馁虎见于林莽间，眈眈相向。 <br>裁：**通“才”。**

声裁止，而<b>馁</b>虎见于林莽间，眈眈相向。 <br>馁：**饥饿。**

声裁止，而馁虎<b>见</b>于林莽间，眈眈相向。 <br>见：**通“现”，出现。**

声裁止，而馁虎见于<b>林莽</b>间，眈眈相向。 <br>林莽：**树林和草丛。**

声裁止，而馁虎见于林莽间，<b>眈眈</b>相向。 <br>眈眈：**贪婪而凶狠地看着的样子。**

声裁止，而馁虎见于林莽间，眈眈<b>相向</b>。 <br>相向：**对着他。**

先生自<b>分</b>必死，叹曰：“不意今乃捐躯此兽之口！” <br>分：**料想。**

先生自分必死，叹曰：“不<b>意</b>今乃捐躯此兽之口！” <br>意：**料想。**

先生自分必死，叹曰：“不意今<b>乃</b>捐躯此兽之口！” <br>乃：**竟然，却。**

先生自分必死，叹曰：“不意今乃<b>捐</b>躯此兽之口！” <br>捐：**弃，丢弃。**

先生自分必死，叹曰：“不意今乃捐<b>躯</b>此兽之口！” <br>躯：**躯壳，身体。**

<b>方</b>瞑目俟死，闻虎惨叫，怪而视之，盖一矢已贯其喉矣。 <br>方：**正。**

方<b>瞑</b>目俟死，闻虎惨叫，怪而视之，盖一矢已贯其喉矣。 <br>瞑：**闭。**

方瞑目<b>俟</b>死，闻虎惨叫，怪而视之，盖一矢已贯其喉矣。 <br>俟：**等。**

方瞑目俟死，闻虎惨叫，<b>怪</b>而视之，盖一矢已贯其喉矣。 <br>怪：**形容词的意动用法，“以……为怪”。**

方瞑目俟死，闻虎惨叫，怪而视之，<b>盖</b>一矢已贯其喉矣。 <br>盖：**句首语气助词，因为。**

方瞑目俟死，闻虎惨叫，怪而视之，盖一<b>矢</b>已贯其喉矣。 <br>矢：**箭。**

方瞑目俟死，闻虎惨叫，怪而视之，盖一矢已<b>贯</b>其喉矣。 <br>贯：**射穿。**

<b>寻</b>见一长者挟弓立崖上，衣短褐，著草履，不冠不袜，须眉悉白，颜色如丹，俨然类仙人。 <br>寻：**不久。**

寻见一长者挟弓立崖上，<b>衣</b>短褐，著草履，不冠不袜，须眉悉白，颜色如丹，俨然类仙人。 <br>衣：**名词用作动词，穿。**

寻见一长者挟弓立崖上，衣短褐，著草履，不<b>冠</b>不袜，须眉悉白，颜色如丹，俨然类仙人。 <br>冠：**名词用作动词，戴帽子。**

寻见一长者挟弓立崖上，衣短褐，著草履，不冠不<b>袜</b>，须眉悉白，颜色如丹，俨然类仙人。 <br>袜：**名词用作动词，穿袜子。**

寻见一长者挟弓立崖上，衣短褐，著草履，不冠不袜，须眉<b>悉</b>白，颜色如丹，俨然类仙人。 <br>悉：**全，都。**

寻见一长者挟弓立崖上，衣短褐，著草履，不冠不袜，须眉悉白，<b>颜色</b>如丹，俨然类仙人。 <br>颜色：**古今异义词，脸色。**

寻见一长者挟弓立崖上，衣短褐，著草履，不冠不袜，须眉悉白，颜色如<b>丹</b>，俨然类仙人。 <br>丹：**名词，朱砂。**

寻见一长者挟弓立崖上，衣短褐，著草履，不冠不袜，须眉悉白，颜色如丹，<b>俨然</b>类仙人。 <br>俨然：**很像的样子。**

寻见一长者挟弓立崖上，衣短褐，著草履，不冠不袜，须眉悉白，颜色如丹，俨然<b>类</b>仙人。 <br>类：**类似，像。**

先生<b>趣</b>而前，拜谒长者，不敢慢。长者诘曰：“若何为者也？奚自？何所之？” <br>趣：**通“趋”，小跑。**

先生趣而<b>前</b>，拜谒长者，不敢慢。长者诘曰：“若何为者也？奚自？何所之？” <br>前：**名词用作动词，上前。**

先生趣而前，<b>拜谒</b>长者，不敢慢。长者诘曰：“若何为者也？奚自？何所之？” <br>拜谒：**参见。**

先生趣而前，拜谒长者，不敢<b>慢</b>。长者诘曰：“若何为者也？奚自？何所之？” <br>慢：**怠慢。**

先生趣而前，拜谒长者，不敢慢。长者<b>诘</b>曰：“若何为者也？奚自？何所之？” <br>诘：**问。**

先生趣而前，拜谒长者，不敢慢。长者诘曰：“<b>若</b>何为者也？奚自？何所之？” <br>若：**你。**

先生趣而前，拜谒长者，不敢慢。长者诘曰：“若<b>何为者</b>也？奚自？何所之？” <br>何为者：**干什么的；“为何者”的倒装，问句中代词作宾语需要倒装。**

先生趣而前，拜谒长者，不敢慢。长者诘曰：“若何为者也？<b>奚</b>自？何所之？” <br>奚：**何。**

先生趣而前，拜谒长者，不敢慢。长者诘曰：“若何为者也？奚自？<b>何所之</b>？” <br>何所之：**宾语前置，相当于“之何所”，译为“到哪里去”；“之”，动词，到。**

长者笑曰：“子虚者，吾之<b>氏</b>也。寒舍在迩，不可不入。” <br>氏：**本义为“姓”，这里指“名”。**

长者笑曰：“子虚者，吾之氏也。寒舍在<b>迩</b>，不可不入。” <br>迩：**本义是形容词“近”，这里作名词，“近处”。**

遂<b>引</b>至其家，杀鸡为黍以食之。先生请曰：“事迫矣！乞长者速往，冀有万一之望。不者，时不逮矣。” <br>引：**带领。**

遂引至其家，杀鸡为黍以<b>食</b>之。先生请曰：“事迫矣！乞长者速往，冀有万一之望。不者，时不逮矣。” <br>食：**名词用作动词，“给……吃”，读sì。**

遂引至其家，杀鸡为黍以食之。先生<b>请</b>曰：“事迫矣！乞长者速往，冀有万一之望。不者，时不逮矣。” <br>请：**请求。**

遂引至其家，杀鸡为黍以食之。先生请曰：“事<b>迫</b>矣！乞长者速往，冀有万一之望。不者，时不逮矣。” <br>迫：**紧迫，急迫。**

遂引至其家，杀鸡为黍以食之。先生请曰：“事迫矣！<b>乞</b>长者速往，冀有万一之望。不者，时不逮矣。” <br>乞：**求。**

遂引至其家，杀鸡为黍以食之。先生请曰：“事迫矣！乞长者<b>速</b>往，冀有万一之望。不者，时不逮矣。” <br>速：**赶快。**

遂引至其家，杀鸡为黍以食之。先生请曰：“事迫矣！乞长者速往，<b>冀</b>有万一之望。不者，时不逮矣。” <br>冀：**希望。**

遂引至其家，杀鸡为黍以食之。先生请曰：“事迫矣！乞长者速往，冀有<b>万一</b>之望。不者，时不逮矣。” <br>万一：**万分之一。**

遂引至其家，杀鸡为黍以食之。先生请曰：“事迫矣！乞长者速往，冀有万一之<b>望</b>。不者，时不逮矣。” <br>望：**希望。**

遂引至其家，杀鸡为黍以食之。先生请曰：“事迫矣！乞长者速往，冀有万一之望。<b>不</b>者，时<b>不</b>逮矣。” <br>不：**通“否”。**

遂引至其家，杀鸡为黍以食之。先生请曰：“事迫矣！乞长者速往，冀有万一之望。不者，时不<b>逮</b>矣。” <br>逮：**及。**

又问病<b>状</b>，曰：“毋庸忧！旦日，吾当与君具往。”先生言路险，恐迟滞时日。 <br>状：**状况。**

又问病状，曰：“<b>毋庸</b>忧！旦日，吾当与君具往。”先生言路险，恐迟滞时日。 <br>毋庸：**不用。**

又问病状，曰：“毋庸忧！<b>旦日</b>，吾当与君具往。”先生言路险，恐迟滞时日。 <br>旦日：**明天。**

又问病状，曰：“毋庸忧！旦日，吾<b>当</b>与君具往。”先生言路险，恐迟滞时日。 <br>当：**一定。**

又问病状，曰：“毋庸忧！旦日，吾当与君<b>具</b>往。”先生言路险，恐迟滞时日。 <br>具：**通“俱”，一起。**

又问病状，曰：“毋庸忧！旦日，吾当与君具往。”先生言路险，恐<b>迟滞</b>时日。 <br>迟滞：**耽误。**

长者曰：“后山有坦途，<b>抵</b>中山，第半日耳。”侵晨，遂携药囊乘健驴与先生同行。 <br>抵：**到达。**

长者曰：“后山有坦途，抵中山，第半日耳。”<b>侵晨</b>，遂携药囊乘健驴与先生同行。 <br>侵晨：**凌晨。**

长者曰：“后山有坦途，抵中山，第半日耳。”侵晨，遂携药囊<b>乘</b>健驴与先生同行。 <br>乘：**骑，读chénɡ。**

<b>无何</b>，至山口，先生取己驴与长者并驱而循大道。 <br>无何：**不久。**

无何，至山口，先生取己驴与长者<b>并</b>驱而循大道。 <br>并：**一齐。**

无何，至山口，先生取己驴与长者并驱而<b>循</b>大道。 <br>循：**沿着。**

<b>涂</b>经乡所入兰若，先生因述遇鬼事，指示曰：“此寺，吾之所遇鬼也。予当死之矣。” <br>涂：**通“途”。**

涂经<b>乡</b>所入兰若，先生因述遇鬼事，指示曰：“此寺，吾之所遇鬼也。予当死之矣。” <br>乡：**通“向”，先前，从前。**

涂经乡所入兰若，先生<b>因</b>述遇鬼事，指示曰：“此寺，吾之所遇鬼也。予当死之矣。” <br>因：**于是。**

涂经乡所入兰若，先生因述遇鬼事，<b>指示</b>曰：“此寺，吾之所遇鬼也。予当死之矣。” <br>指示：**古今异义词，指着(寺庙)给(他)看。**

涂经乡所入兰若，先生因述遇鬼事，指示曰：“此寺，吾<b>之</b>所遇鬼也。予当死<b>之</b>矣。” <br>之：**这，此。**

长者笑曰：“<b>嘻</b>！先生不亦惑乎！鬼神者，心之幻景耳，安能受人祸！足下知者，曷为信此哉？” <br>嘻：**叹词，表示惊奇。**

长者笑曰：“嘻！先生<b>不亦惑乎</b>！鬼神者，心之幻景耳，安能受人祸！足下知者，曷为信此哉？” <br>不亦惑乎：**“不亦……乎”，固定结构，译为“不也太……吗”；“惑”，糊涂。**

长者笑曰：“嘻！先生不亦惑乎！鬼神者，心之幻<b>景</b>耳，安能受人祸！足下知者，曷为信此哉？” <br>景：**通“影”。**

长者笑曰：“嘻！先生不亦惑乎！鬼神者，心之幻景<b>耳</b>，安能受人祸！足下知者，曷为信此哉？” <br>耳：**“而已”或“罢了”。**

长者笑曰：“嘻！先生不亦惑乎！鬼神者，心之幻景耳，安能<b>受</b>人祸！足下知者，曷为信此哉？” <br>受：**通“授”，给，施加。**

长者笑曰：“嘻！先生不亦惑乎！鬼神者，心之幻景耳，安能受人祸！<b>足下</b>知者，曷为信此哉？” <br>足下：**尊称，您。**

长者笑曰：“嘻！先生不亦惑乎！鬼神者，心之幻景耳，安能受人祸！足下<b>知</b>者，曷为信此哉？” <br>知：**通“智”。**

长者笑曰：“嘻！先生不亦惑乎！鬼神者，心之幻景耳，安能受人祸！足下知者，<b>曷</b>为信此哉？” <br>曷：**何，为什么。**

长者笑曰：“嘻！先生不亦惑乎！鬼神者，心之幻景耳，安能受人祸！足下知者，曷为信此<b>哉</b>？” <br>哉：**表疑问，“呢”。**

长者<b>偕</b>先生就而问焉，并述向之所见。 <br>偕：**陪同。**

长者偕先生<b>就</b>而问焉，并述向之所见。 <br>就：**靠近。**

长者偕先生就而问<b>焉</b>，并述向之所见。 <br>焉：**代词，之，代农夫。**

长者偕先生就而问焉，并述<b>向</b>之所见。 <br>向：**先前。**

田父掩口<b>胡卢</b>而笑，曰：“君误矣！彼缢妇者，吾村王氏妾也，不为恶姑、嫡妇所容而自经焉。 <br>胡卢：**形容笑声。**

田父掩口胡卢<b>而</b>笑，曰：“君误矣！彼缢妇者，吾村王氏妾也，不为恶姑、嫡妇所容<b>而</b>自经焉。 <br>而：**连词，表修饰。**

田父掩口胡卢而笑，曰：“君误矣！彼缢妇者，吾村王氏<b>妾</b>也，不为恶姑、嫡妇所容而自经焉。 <br>妾：**小妾，侧室。**

田父掩口胡卢而笑，曰：“君误矣！彼缢妇者，吾村王氏妾也，不为恶姑、<b>嫡妇</b>所容而自经焉。 <br>嫡妇：**正妻，与“庶”相对。**

田父掩口胡卢而笑，曰：“君误矣！彼缢妇者，吾村王氏妾也，不为恶姑、嫡妇所容而自<b>经</b>焉。 <br>经：**动词，上吊。**

田父掩口胡卢而笑，曰：“君误矣！彼缢妇者，吾村王氏妾也，不为恶姑、嫡妇所容而自经<b>焉</b>。 <br>焉：**兼词，译为“在那里”。**

<b>子</b>所见女鬼者，吾村李氏妇也。家素贫，今岁饥，赋敛又重，衣食不给，夫新丧，其<b>子</b>昨又夭矣。 <br>子：**尊称，您。**

子所见女鬼者，吾村李氏妇也。家<b>素</b>贫，今岁饥，赋敛又重，衣食不给，夫新丧，其子昨又夭矣。 <br>素：**向来。**

子所见女鬼者，吾村李氏妇也。家素贫，今<b>岁饥</b>，赋敛又重，衣食不给，夫新丧，其子昨又夭矣。 <br>岁饥：**荒年歉收。**

子所见女鬼者，吾村李氏妇也。家素贫，今岁饥，<b>赋敛</b>又重，衣食不给，夫新丧，其子昨又夭矣。 <br>赋敛：**赋税。**

子所见女鬼者，吾村李氏妇也。家素贫，今岁饥，赋敛又重，衣食不<b>给</b>，夫新丧，其子昨又夭矣。 <br>给：**足够，丰足，读jǐ。**

子所见女鬼者，吾村李氏妇也。家素贫，今岁饥，赋敛又重，衣食不给，夫<b>新</b>丧，其子昨又夭矣。 <br>新：**新近，刚刚。**

子所见女鬼者，吾村李氏妇也。家素贫，今岁饥，赋敛又重，衣食不给，夫新<b>丧</b>，其子昨又夭矣。 <br>丧：**死。**

子所见女鬼者，吾村李氏妇也。家素贫，今岁饥，赋敛又重，衣食不给，夫新丧，其子昨又<b>夭</b>矣。 <br>夭：**夭折，短命而死。**

妇<b>抢呼</b>欲绝，悲极而入邪魔，夜半病作，发其子之坟取尸以归。 <br>抢呼：**头撞地口呼天，形容悲痛欲绝的样子。  <br>“抢”读qiānɡ。**

妇抢呼欲绝，悲极而入邪魔，夜半病作，<b>发</b>其子之坟取尸以归。 <br>发：**打开，挖开。**

君无问，<b>何由</b>知其乃先生为也？”言已，皆大笑。 <br>何由：**介词宾语前置，相当于“由何”，译为“从哪里”“凭什么”“怎么”。**

及<b>反</b>，亡是公犹未醒。长者诊之，曰：“是非疾也，困于酒耳。 <br>反：**通“返”。**

及反，亡是公犹未醒。长者<b>诊</b>之，曰：“是非疾也，困于酒耳。 <br>诊：**为动用法，译为“为……诊断”。**

及反，亡<b>是</b>公犹未醒。长者诊之，曰：“<b>是</b>非疾也，困于酒耳。 <br>是：**指示代词，“这”。**

及反，亡是公犹未醒。长者诊之，曰：“是非疾也，困<b>于</b>酒耳。 <br>于：**被。**

酒出中山，一醉千日。<b>若</b>习饮之，故无异；此翁，他乡客，安能胜此杯杓也？”取针刺血数处，又然艾灸之。  <br>若：**你。**

酒出中山，一醉千日。若习饮之，故无<b>异</b>；此翁，他乡客，安能胜此杯杓也？”取针刺血数处，又然艾灸之。  <br>异：**异常。**

酒出中山，一醉千日。若习饮之，故无异；此翁，他乡客，<b>安能</b>胜此杯杓也？”取针刺血数处，又然艾灸之。  <br>安能：**表反问，译为“怎么能够……呢？”**

酒出中山，一醉千日。若习饮之，故无异；此翁，他乡客，安能<b>胜</b>此杯杓也？”取针刺血数处，又然艾灸之。  <br>胜：**禁得起。**

酒出中山，一醉千日。若习饮之，故无异；此翁，他乡客，安能胜此<b>杯杓</b>也？”取针刺血数处，又然艾灸之。  <br>杯杓：**酒杯和杓子，借指饮酒。**

酒出中山，一醉千日。若习饮之，故无异；此翁，他乡客，安能胜此杯杓也？”取针刺血数处，又<b>然</b>艾灸之。  <br>然：**通“燃”。**

<b>须臾</b>，公觉，谢曰：“蒙长者生我，再造之功也，恶能报？” <br>须臾：**片刻。**

须臾，公<b>觉</b>，谢曰：“蒙长者生我，再造之功也，恶能报？” <br>觉：**醒。**

须臾，公觉，谢曰：“<b>蒙</b>长者生我，再造之功也，恶能报？” <br>蒙：**承蒙。**

须臾，公觉，谢曰：“蒙长者<b>生我</b>，再造之功也，恶能报？” <br>生我：**即“使我生”，“救活我”；“生”，使动用法。**

须臾，公觉，谢曰：“蒙长者生我，再造之功也，<b>恶</b>能报？” <br>恶：**疑问副词，怎么，读wū。**

长者曰：“公<b>本</b>无疾，老朽何功之有？”先生以金帛奉长者，辞不受，曰：“吾家世业医，止济世活人耳，何以金帛为？余岂好货贾哉？” <br>本：**本来。**

长者曰：“公本无疾，<b>老朽</b>何功之有？”先生以金帛奉长者，辞不受，曰：“吾家世业医，止济世活人耳，何以金帛为？余岂好货贾哉？” <br>老朽：**老年人谦称自己。**

长者曰：“公本无疾，老朽<b>何功之有</b>？”先生以金帛奉长者，辞不受，曰：“吾家世业医，止济世活人耳，何以金帛为？余岂好货贾哉？” <br>何功之有：**宾语前置句，“有何功”的倒装；“之”，助词，宾语前置的标志，不译。**

长者曰：“公本无疾，老朽何功之有？”先生以金帛<b>奉</b>长者，辞不受，曰：“吾家世业医，止济世活人耳，何以金帛为？余岂好货贾哉？” <br>奉：**送。**

长者曰：“公本无疾，老朽何功之有？”先生以金帛奉长者，<b>辞</b>不受，曰：“吾家世业医，止济世活人耳，何以金帛为？余岂好货贾哉？” <br>辞：**推辞，拒绝。**

长者曰：“公本无疾，老朽何功之有？”先生以金帛奉长者，辞不受，曰：“吾家世<b>业</b>医，止济世活人耳，何以金帛为？余岂好货贾哉？” <br>业：**名词的意动用法，译为“以……为职业”。**

长者曰：“公本无疾，老朽何功之有？”先生以金帛奉长者，辞不受，曰：“吾家世业医，<b>止</b>济世活人耳，何以金帛为？余岂好货贾哉？” <br>止：**只。**

长者曰：“公本无疾，老朽何功之有？”先生以金帛奉长者，辞不受，曰：“吾家世业医，止济世活人耳，何以金帛为？<b>余</b>岂好货贾哉？” <br>余：**第一人称代词，我。**

长者曰：“公本无疾，老朽何功之有？”先生以金帛奉长者，辞不受，曰：“吾家世业医，止济世活人耳，何以金帛为？余<b>岂</b>好货贾哉？” <br>岂：**表反问，难道。**

长者曰：“公本无疾，老朽何功之有？”先生以金帛奉长者，辞不受，曰：“吾家世业医，止济世活人耳，何以金帛为？余岂<b>好货</b>贾哉？” <br>好货：**爱财，贪财。**

长者曰：“公本无疾，老朽何功之有？”先生以金帛奉长者，辞不受，曰：“吾家世业医，止济世活人耳，何以金帛为？余岂好货<b>贾</b>哉？” <br>贾：**商人，读ɡǔ。**

长者曰：“公本无疾，老朽何功之有？”先生以金帛奉长者，辞不受，曰：“吾家世业医，止济世活人耳，何以金帛为？余岂好货贾<b>哉</b>？” <br>哉：**吗。**

