# 语文素材索引

###### tags: `Chinese`

>由思源笔记导出，所有超链接都无法点击，请于语文素材库中查找对应语块。
> [name=Clouder0]

* 引言
  * 责任
    * ["要有卓越之人，以身作则，尽力去矫正这种颓废的社会风气。诸君皆为大学学生，地位甚高，肩此重任，责无旁贷！——蔡元培论大学生的责任"](siyuan://blocks/20210718231040-f9t8e8r)
    * ["一代人有一代人的责任。——陈独秀"](siyuan://blocks/20210718230949-ikuayp0)
    * ["今日之责任，不在他人，而全在我少年。——梁启超《少年中国说》"](siyuan://blocks/20210718230907-3m3l0be)
  * 坚持不懈、面对挫折、不畏艰险
    * ["我走得很慢，但我从不后退。——林肯"](siyuan://blocks/20210717124322-tiae1nb)
    * ["不因幸运而故步自封，不因厄运而一蹶不振。——易卜生"](siyuan://blocks/20210717124030-xbhycfa)
    * ["没有比人更高的山，没有比脚更长的路。——汪国真"](siyuan://blocks/20210717124346-h12bj1q)
    * ["但凡不能杀死你的，最终都会使你更加强大。——尼采"](siyuan://blocks/20210717124527-c2jxkyp)
    * ["所谓无底深渊，下去，也是前程万里。——木心《素履之往》"](siyuan://blocks/20210717124407-gpq08yt)
    * ["是在自责中将美好与希望埋葬，还是背负起过去，继续追寻人生？一个可怜，一个可敬。——《镇魂街》"](siyuan://blocks/20210717123015-j0qzmjx)
    * ["所谓觉悟，就是在漆黑的荒野上开辟出一条理当前进的光明大道。——《JOJO 的奇妙冒险》"](siyuan://blocks/20210713000152-9vy57cv)
    * ["只有不畏攀登的采药者，只有不怕巨浪的弄潮儿，才能登上高峰采得仙草，深入水底觅得骊珠。——华罗庚"](siyuan://blocks/20210712235840-v0pwrt6)
  * 艰苦奋斗、无私奉献
    * ["“我不在家，就在试验田，不在试验田，就在去试验田的路上。“——袁隆平"](siyuan://blocks/20210712234723-9m1wghs)
    * ["“这里苦，这里累，这里条件差，共产党员不来，哪个来啊！“——退役军人张富清到贫困山区"](siyuan://blocks/20210717123523-wcdnmn4)
    * ["埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。——毛泽东"](siyuan://blocks/20210712233839-pmjeuv0)
  * 善良
    * ["人的善良就像是一条可以隐藏，但绝对不会熄灭的火焰。——《漫漫自由路》南非总统曼德拉"](siyuan://blocks/20210717124136-8137dc6)
  * 普渡众生
    * ["“我希望最终能实现‘禾下乘凉、覆盖全球‘的两大心愿。“——袁隆平的禾下乘凉梦与杂交水稻覆盖全球梦"](siyuan://blocks/20210712234519-uk84mj8)
    * ["“我的梦想是让全中国人都吃饱饭。“——袁隆平"](siyuan://blocks/20210712234604-7dlyev2)
  * 特立独行
    * ["运伟大之思者，必行伟大之迷途。——海德格尔"](siyuan://blocks/20210712235612-k55t5ir)
    * ["只有不畏攀登的采药者，只有不怕巨浪的弄潮儿，才能登上高峰采得仙草，深入水底觅得骊珠。——华罗庚"](siyuan://blocks/20210712235840-v0pwrt6)
  * 读书
    * ["读书无嗜好，就能尽其多。不先泛览群书，则会无所适从或失之偏好。广然后深，博然后专。——鲁迅"](siyuan://blocks/20210713000102-8axjb25)
  * 珍惜时间
    * ["时光只解催人老，不信多情。长恨离亭。泪滴春衫酒易醒。——晏殊《采桑子·时光只解催人老》"](siyuan://blocks/20210711215751-scwvgwe)
    * ["一生或许只是几页，不断在修改和誊抄着的诗稿，从青丝到白发，有人还在灯下。——席慕容"](siyuan://blocks/20210711220142-dntzcl7)
    * ["岁月极美，在于它必然的流逝。春花、秋月、夏日、冬雪。——三毛《岁月》"](siyuan://blocks/20210711220355-stbd5hh)
    * ["岁月不居，时节如流。——孔融《论盛孝章书》"](siyuan://blocks/20210711215444-ruh744g)
    * ["生活就是这样，一边回忆，一边继续，从来不肯真正停留。——范泽木《我愿流浪在小镇》"](siyuan://blocks/20210711220537-bja1qt6)
  * 脚踏实地、实践奋斗
    * ["“不驰于空想，不鹜于虚声。“——李大钊"](siyuan://blocks/20210711214756-xf2nb5b)
    * ["“明智的人绝不坐下来为失败而哀号，他们一定乐观地寻找办法来加以挽救。“——莎士比亚"](siyuan://blocks/20210711215019-pad7l9g)
  * 蓄势待发、不鸣则已一鸣惊人
    * ["“谁终将声震人间，必长久深自缄默。谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。“——尼采"](siyuan://blocks/20210711214820-0lr1qli)
  * ["天空黑暗到一定程度，星辰就会熠熠生辉。——比尔德"](siyuan://blocks/20210724113705-44hcp90)
  * ["休对故人思故国，且将新火试新茶，诗酒趁年华。——苏轼"](siyuan://blocks/20210724113344-9dgk8h2)
  * ["人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。——庄子"](siyuan://blocks/20210723142020-e3yhzmh)
  * ["这预言胜利时就被人记住，失败时将被人遗忘——所有的预言差不多都是这样。——史铁生"](siyuan://blocks/20210723141909-y5gogi9)
  * ["有一种极为常见并且流传很广的迷信，认为每一个人都有他独特的和确定的品性，认为人有善良的，有凶恶的，有聪明的，有愚蠢的，有精力充沛的，有冷漠疲沓的，等等。其实人不是这样。——《复活》列夫·托尔斯泰"](siyuan://blocks/20210723141413-uk6pp00)
  * ["群体意味着极化，不管是好是坏，群体感情的特点就是极其简单与夸张。——《乌合之众》古斯塔夫·勒庞"](siyuan://blocks/20210723141118-92rsp69)
  * ["但当他成为群体中的一员时，群体没有负罪意识，群体意味着约束解除——数量即正义。任何一个人融入群体时，他就会认为自己是天然正确且合法的，并意识到这种群体的绝对数量赋予他的力量。——《乌合之众》古斯塔夫·勒庞"](siyuan://blocks/20210723141045-ostsooz)
  * ["你到底是愿意做一头终日快乐的猪，还是一个愁眉苦脸的苏格拉底？——约翰·斯图尔特·密尔"](siyuan://blocks/20210723140902-hdrve8y)
  * ["以不平等的方式对待平等之人是为不平等，以平等的方式对待不平等的人同样也是不平等。——《打开》周濂"](siyuan://blocks/20210723140740-fxw8a6n)
  * ["在凶手身上，除了他是个凶手这个抽象概念之外，再也看不到任何别的东西，并且拿这个简单的品质抹杀了他身上所有其他的人的本质……这就叫做抽象思维。——《谁在抽象地思维》黑格尔"](siyuan://blocks/20210723140715-qc1teyb)
  * ["凡是值得思想的事情，没有不是被人思考过的；我们必须做的只是试图重新加以思考而已。——歌德"](siyuan://blocks/20210723140450-un2na5h)
  * ["每当你想要批评别人时，你要记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。——《了不起的盖茨比》菲茨杰拉德"](siyuan://blocks/20210723140254-dee8blx)
  * ["何谓反抗者？一个说“不”的人。然而，他虽然拒绝，却并不放弃：他也是从一开始行动就说“是”的人。——《反抗者》加缪"](siyuan://blocks/20210723140154-ugcfb5g)
  * ["既然自己身上无任何永恒的东西可以保持，为何要挺身反抗？奴隶起而反抗是为了同时代所有的人，因为他认为，这种命令否定了他身上的某种东西，而这种东西不仅属于他自己，也是所有的人共同享有的，甚至包括侮辱与压迫他的人在内。——《反抗者》加缪"](siyuan://blocks/20210723140144-jukqbir)
  * ["如果一个坚强的灵魂虽身陷囹圄却未产生屈从的精神，那么在大多数情况下，他必然有一种主宰他人的意志。一切特立独行的人格都意味着强大。——《反抗者》加缪"](siyuan://blocks/20210723140102-hpeelzi)
  * ["然而，无限制地渴求他物，意味着被他人无限制地渴求。允许毁灭意味着自己可以被毁灭。——《反抗者》加缪"](siyuan://blocks/20210723140043-nkq4wqk)
  * ["这正是尼采直接探讨的荒诞。为了更好地超越荒诞，他把它推到极端：道德是上帝最后的面孔，在重建道德之前，必须摧毁它。上帝于是不复存在，不能保证我们的生存。人为了生存，必须自己决定做什么。——《反抗者》加缪"](siyuan://blocks/20210723140026-7jveri7)
  * ["我除了要想按照我内心自然产生的愿望去生活之外，别无他求。这为什么如此艰难？——《德米安》黑塞"](siyuan://blocks/20210723135621-9963752)
  * ["今天很少人懂得什么是人。许多人感觉到这一点，因而死起来更加轻松。——《德米安》黑塞"](siyuan://blocks/20210723135609-z7431pl)
  * ["如果我们恨一个人，那么我们恨的是他的形象里某些存在于我们自身的东西。我们自身不存在的东西是不会使我们激动的。——《德米安》黑塞"](siyuan://blocks/20210723135552-gtfsymp)
  * ["每个人的真正职业只有一个：走向自身。——《德米安》黑塞"](siyuan://blocks/20210723135047-rb6xkdo)
  * ["云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长。——《严先生祠堂记》范仲淹"](siyuan://blocks/20210723135047-w1cmvrk)
  * ["优于别人并不高贵，真正的高贵应该是优于过去的自己。——海明威"](siyuan://blocks/20210722131647-g92texd)
  * ["凡是过往，皆为序章。——莎士比亚"](siyuan://blocks/20210722131618-tgch6w0)
  * ["正确的道路是这样：吸取你的前辈所做的一切，然后再往前走。——托尔斯泰"](siyuan://blocks/20210722131540-upzq8t5)
  * ["文化不应该是贵族的象牙塔里的一种玩赏，它应该是无所不在、生生不息的一种生活方式。——于丹"](siyuan://blocks/20210722131510-6x97e77)
  * ["文化底蕴毁掉了，城市建得再新再好，也是缺乏生命力的。——习近平"](siyuan://blocks/20210722131440-zaxcgrg)
  * ["不懂的传统的人正如没有地图的旅行者，不可能远行。——北岛"](siyuan://blocks/20210722131410-4myfmvc)
  * ["在衰落遗失的边缘坚守，在快捷功利的繁荣里坚持。——《了不起的匠人》"](siyuan://blocks/20210722130949-bfpf4j9)
  * ["当我们真正热爱这世界时，我们才真正生活在这世上。——泰戈尔"](siyuan://blocks/20210721133111-q3n559l)
  * ["接受每一个人的批评，可是保留你自己的判断。——莎士比亚"](siyuan://blocks/20210721133054-5dffkln)
  * ["人生如逆旅，我亦是行人。——苏轼《临江仙·送钱穆父》"](siyuan://blocks/20210721133018-s8ekx0g)
  * ["天可补，海可填，南山可移。日月既往，不可复追。——曾国藩"](siyuan://blocks/20210721132940-ckzeplq)
  * ["每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。——尼采"](siyuan://blocks/20210721132903-opkybhu)
  * ["一星陨落，黯淡不了星空灿烂；一花凋零，荒芜不了整个春天。——巴尔扎克"](siyuan://blocks/20210721132750-rehsheh)
  * ["非学无以致疑，非学无以广识；好学而不勤问，非真能好学者。——《问说》"](siyuan://blocks/20210720121228-ytv70bd)
  * ["青春是深沉的意志，恢宏的想象，生命的深泉涌流。——塞缪尔·厄尔曼"](siyuan://blocks/20210720120825-5s6wc1b)
  * ["世上并没有偶然，如果一个人务必要得到什么，并最终得到了，这就不是偶然，而是他自己的功劳，他的意愿将他领向了那里。——《德米安》"](siyuan://blocks/20210720120730-zgxlle9)
  * ["无法达成的目标才是我的目标，迂回曲折的路才是我想走的路，而每次的歇息，总是带来新的向往。——《堤契诺之歌》"](siyuan://blocks/20210719183613-sdx0tjc)
  * ["同情是把双面有刃的利刀，不会使用的人最好别动手。——茨威格"](siyuan://blocks/20210719183436-qy9il07)
  * ["我本可以容忍黑暗，如果我不曾见过太阳。——诗人艾米莉·狄金森"](siyuan://blocks/20210717123830-uthzszg)
  * ["伸手抓星星，即使一无所获，也不至于满手泥土。——玛丽·凯·阿什"](siyuan://blocks/20210717124430-kdpu3h4)
  * ["“地球即成白首，吾人尚在青春，以吾人之青春，柔化地球之白首，虽老犹未老也。是则地球一日存在，即吾人之青春一日存在。吾人之青春一日存在，即地球一日存在。“——李大钊《青春》"](siyuan://blocks/20210712233226-zq1gk1v)
  * ["“教育救国、科学救国、人才救国，这正是我蔡元培之追求的理想！“——蔡元培"](siyuan://blocks/20210712233345-p2x787s)
  * ["一、自主的，而非奴隶的；二、进步的，而非保守的；三、进取的，而非退隐的；四、世界的，而非锁国的；五、实利的，而非虚文的；六、科学的，而非想象的。——上海震旦学院礼堂陈独秀演讲对当代新青年的六个新标准"](siyuan://blocks/20210712234103-vfhzmfp)
* 事例
  * ["有些人指出，马丁·路德一五二一年对教会辩护他自己的行为时，他说：“我站在这里，无法去做别的。”也就是说，他不可能做出别的行为，可那是否意味着我们不应该赞赏他的行为。如果他说“我可以有别的做法”，我们当然不会认为他值得更多赞誉。"](siyuan://blocks/20210723141349-dqtb2ra)
  * ["富家小姐为战争而使她当护士从而实现自我价值而赞扬战争：同情之恶"](siyuan://blocks/20210723140339-avg1deo)
  * ["学者钱穆著书立作，潜心钻研记录历史文化现象，阐扬民族文化史观。"](siyuan://blocks/20210719183330-osf9tsc)
  * ["老兵李延年口述历史，还原残酷战场与无畏英烈，发扬侠之大者，为国为民的无私血性。"](siyuan://blocks/20210719183302-0135fsa)
  * ["共和国勋章获得者老兵李延年，一级战斗英雄，在“抗美援朝“战争中立下特等功。退休后，他又积极参与爱国主义教育活动，口述历史，传承革命精神，让中国的未来一代不失志气更不失记忆。"](siyuan://blocks/20210719182156-99z4v8j)
  * ["“中国卫星之父“孙家栋将毕生的激情投入中国的航天事业里，终于令“东方红“顺利升空。"](siyuan://blocks/20210718231300-a5ahi5i)
  * ["老英雄张富清深藏功与名"](siyuan://blocks/20210717123301-v66t5sz)
  * ["鲁迅写《狂人日记》"](siyuan://blocks/20210711220807-qo36u4h)
  * ["核潜艇之父黄旭华因保密工作不回家"](siyuan://blocks/20210712234902-4mpegtj)
  * ["核潜艇之父黄旭华为研发离开新婚妻子"](siyuan://blocks/20210712235050-iugvgek)
  * ["在一穷二白的年代，新中国的热诚赤子们从零开始，埋下头，直起腰，没有高科技设备的协助，也要用最土的方法，做最精的设计。"](siyuan://blocks/20210712235153-bxzhyrp)
  * ["核潜艇之父黄旭华因无计算机使用带领团队用算盘计算"](siyuan://blocks/20210712235308-78d49v0)
  * ["钟南山体育特长有前途，仍选择从医"](siyuan://blocks/20210717124715-326afc4)
  * ["新冠病毒的阴霾笼罩全国之时，84 岁的钟南山再次请缨，担任国家卫健委高级别专家组组长，投入抗疫战场的第一线。"](siyuan://blocks/20210717124857-xxik9c2)
  * ["面对疫情的询问，钟南山没有避重就轻，而是尊重客观事实，郑重严肃地对全国人民宣布了一则“坏消息“——新冠病毒存在人传人现象，而九省通衢的武汉正是疫情中心。"](siyuan://blocks/20210717125034-adjbv68)
  * ["非典疫情中，67 岁的钟南山毅然选择坚守前线，向省卫生厅申请“把最危重的病人往我这里送。“"](siyuan://blocks/20210717125211-sa79a6i)
  * ["近代物理所所长钱三强的请求下，于敏毫不犹豫地放弃了自己热爱的领域和唾手可得的成果，开始了 28 年隐姓埋名、四处奔波的氢弹、核武器研制生活。"](siyuan://blocks/20210718231855-25of140)
  * ["叶嘉莹一生致力于古典诗词教学，为中国诗词之美吟诵至今，更活成了人们心中的诗。"](siyuan://blocks/20210720121052-r42e9g9)
* 语块
  * ["俯仰中华上下五千年，笔墨纸砚、唐诗宋词、京剧昆曲……五千年文明的薪火相传，为华夏儿女留下了灿如星河的宝贵的文化财富。"](siyuan://blocks/20210723134816-8n4vgls)
  * ["文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。"](siyuan://blocks/20210720120859-ehssh4i)
  * ["不忘历史，是铭记过去、缅怀先烈；不忘历史，是指导今日、鼓励吾辈；不忘历史，是眺望未来、开创明日。"](siyuan://blocks/20210719183224-7bal45f)
  * ["这个光辉的纪念日，让我们感慨今天幸福的日子来之不易，让我们缅怀革命先烈在黑暗岁月中舍生忘死的奋斗，让我们敬仰中国共产党始终阴陵泉民族砥砺前行、突破进取的魄力。"](siyuan://blocks/20210718231125-4yosjet)
  * ["那是以昂扬的革命精神、科学的人生态度来表达自我的李大钊。他渴望以青春的朝气、青春的奋斗，来唤醒百年沉睡的旧中国。建立青春之中华，便是他的理想。"](siyuan://blocks/20210712233459-5te7r6c)
  * ["那是希冀用教育、用科学、用人才救国的蔡元培。明知改变学校现状难上加难，他仍迎难而上，一次次重申对大学、对大学生的期望。教育救国，便是他的理想。"](siyuan://blocks/20210712233611-vrpzzf5)
  * ["那是在「无窗的铁屋」里奋力呐喊的鲁迅。他以笔为武器，一遍遍地以隽永的文字发出呼声，期待着有人会因自己的努力而觉醒，期待着祖国的下一代可以从蒙昧中得救。改造国民性、构建新社会，便是他的理想。"](siyuan://blocks/20210712233647-sdjbmm3)
  * ["毛泽东毅然投身到救亡图存的历史洪流中去，最终领导中国取得了新民主主义革命的胜利，缔造了中华人民共和国。"](siyuan://blocks/20210712233929-a9knfro)
  * ["以修己安人的民族传统为根基，结合锐意创新、敢于突破的时代精神，我们方能成长为一个既腹有诗书，又敢想敢为的青年人才。"](siyuan://blocks/20210712234222-y7da9vc)
  * ["祖国翻天覆地的新面貌绝非来自空泛的期望、轻飘的言语，而是黄旭华（或者任何你想要的人物）这样的大国工匠们、无名英雄们把一生扎根在一个岗位，从容淡泊，摒弃浮躁，磨练技能，潜心创新，用生命的点滴血汗凝聚成了中华民族崭新的风姿。"](siyuan://blocks/20210712235331-536s4b5)
  * ["年龄限制不了他，疫情阻挡不了他。他用自己的勇气和智慧，撑起了一片蓝天，庇护了千千万万的同胞，用自己的行动诠释着对国家之爱、对人民之爱、对生命之爱。他就是大国卫士钟南山。"](siyuan://blocks/20210717124608-u6xql06)
  * ["直面现实是艰难的，往往令人受挫，士气萎靡，但勇于发声、敢于迎战却也是挥戈回日、夺取希望与成功不可缺失的关键。"](siyuan://blocks/20210717125119-3gz2bi9)
  * ["回首孙家栋的人生履历，从“东方红一号“到“嫦娥一号“，从“风云气象“到“北斗导航“，大多数人都只看见了他璀璨传奇的一面，然而每一次绚丽的升起，都必须有无数个夜晚的潜心俯首来撑起。"](siyuan://blocks/20210718231620-94irgp6)