# 语文素材库

###### tags: `Chinese`

>这是一个素材库，定期更新。
>还有一个素材索引，素材索引应当更为有用。由思源笔记导出，格式可能有点问题。
> [name=Clouder0]

“不驰于空想，不鹜于虚声。“——李大钊

“谁终将声震人间，必长久深自缄默。谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。“——尼采

“明智的人绝不坐下来为失败而哀号，他们一定乐观地寻找办法来加以挽救。“——莎士比亚

岁月不居，时节如流。——孔融《论盛孝章书》
适用主题：珍惜时间，脚踏实地，奋斗，把握当下等。
例子：
**岁月不居，时节如流。**世上许多事物都湮没于时间的长河之中，而我们也注定难逃流水。但我们不应心甘情愿被奔流裹挟，而要奋力反抗，在反抗的过程中留下自己的痕迹，哪怕只是一点波澜。正如存在主义哲学家加缪曾说：“我反抗，因而我存在。“

时光只解催人老，不信多情。长恨离亭。泪滴春衫酒易醒。——晏殊《采桑子·时光只解催人老》
适用主题：时间流逝，珍惜时间，把握青春。

一生或许只是几页，不断在修改和誊抄着的诗稿，从青丝到白发，有人还在灯下。——席慕容
适用主题：时间一去不复返、认真过好每一天，人生的厚薄。
例子：
漫漫历史长河中，人的一生不过一朵浪花，还未汹涌，便已消泯。但即便这微不足道的浪花，也值得我们用全部生命去演绎、去雕琢。**正如席慕容曾说，人生或许只是寥寥几页诗稿，即使无人驻足阅览，我们也会用一生去反复修改誊抄。**

岁月极美，在于它必然的流逝。春花、秋月、夏日、冬雪。——三毛《岁月》
适用主题：增加时间，增加生命的厚度。
例子：
**岁月极美，在于它必然的流逝。春花、秋月、夏日、冬雪。**既然生而为人，就不应虚度年华，而要给生命以意义，给岁月以文明。

生活就是这样，一边回忆，一边继续，从来不肯真正停留。——范泽木《我愿流浪在小镇》
适用主题：活在当下、珍惜时间。

鲁迅完稿《狂人日记》：看到国家封建礼教吃人的现状，他以笔为刀，写下所见，以警醒国人。《狂人日记》写成时，他筋疲力尽，瘫倒在满地散落的纸稿中，那提神的辣椒、眼角的泪，都诉说着他内心对国家时局的悲怆与欲改变现状的希冀。

“地球即成白首，吾人尚在青春，以吾人之青春，柔化地球之白首，虽老犹未老也。是则**地球一日存在，即吾人之青春一日存在。吾人之青春一日存在，即地球一日存在。**“——李大钊《青春》

“**教育救国、科学救国、人才救国**，这正是我蔡元培之追求的理想！“——蔡元培

**那是以昂扬的革命精神、科学的人生态度来表达自我的李大钊。** 他渴望以青春的朝气、青春的奋斗，来唤醒百年沉睡的旧中国。建立青春之中华，便是他的理想。

**那是希冀用教育、用科学、用人才救国的蔡元培。** 明知改变学校现状难上加难，他仍迎难而上，一次次重申对大学、对大学生的期望。教育救国，便是他的理想。

**那是在「无窗的铁屋」里奋力呐喊的鲁迅。** 他以笔为武器，一遍遍地以隽永的文字发出呼声，期待着有人会因自己的努力而觉醒，期待着祖国的下一代可以从蒙昧中得救。改造国民性、构建新社会，便是他的理想。

埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。——毛泽东

毛泽东毅然投身到救亡图存的历史洪流中去，最终领导中国取得了新民主主义革命的胜利，缔造了中华人民共和国。

一、自主的，而非奴隶的；二、进步的，而非保守的；三、进取的，而非退隐的；四、世界的，而非锁国的；五、实利的，而非虚文的；六、科学的，而非想象的。——上海震旦学院礼堂陈独秀演讲对当代新青年的六个新标准

以修己安人的民族传统为根基，结合锐意创新、敢于突破的时代精神，我们方能成长为一个既腹有诗书，又敢想敢为的青年人才。

“我希望最终能实现‘禾下乘凉、覆盖全球‘的两大心愿。“——袁隆平的禾下乘凉梦与杂交水稻覆盖全球梦

“我的梦想是让全中国人都吃饱饭。“——袁隆平

“我不在家，就在试验田，不在试验田，就在去试验田的路上。“——袁隆平

中国核潜艇之父黄旭华，因从事保密工作，三十年没有回国老家，父亲离世不能相见一面。家人问他在做什么，他只能闭口不谈，气得父母拒绝接受他的汇款。

黄旭华告别新婚妻子，遁入荒芜海岛，三十年隐姓埋名，把一生奉献给了中国核潜艇自主研发事业。

在一穷二白的年代，新中国的热诚赤子们从零开始，埋下头，直起腰，没有高科技设备的协助，也要用最土的方法，做最精的设计。

没有先进的计算机辅助计算，中国核潜艇之父黄旭华和同事们用最原始的算盘和计算尺挑战天文数字。

祖国翻天覆地的新面貌绝非来自空泛的期望、轻飘的言语，而是黄旭华（或者任何你想要的人物）这样的大国工匠们、无名英雄们把一生扎根在一个岗位，从容淡泊，摒弃浮躁，磨练技能，潜心创新，用生命的点滴血汗凝聚成了中华民族崭新的风姿。

运伟大之思者，必行伟大之迷途。——海德格尔

只有不畏攀登的采药者，只有不怕巨浪的弄潮儿，才能登上高峰采得仙草，深入水底觅得骊珠。——华罗庚

读书无嗜好，就能尽其多。不先泛览群书，则会无所适从或失之偏好。**广然后深，博然后专。**——鲁迅

所谓觉悟，就是在漆黑的荒野上开辟出一条理当前进的光明大道。——《JOJO 的奇妙冒险》

是在自责中将美好与希望埋葬，还是背负起过去，继续追寻人生？一个可怜，一个可敬。——《镇魂街》

共和国勋章获得者老英雄张富清虽功劳无数，但这位“人民功臣“却深藏功与名，默默奉献，不求索取，直至退役军人信息采集时才被人知晓。他一生坚守初心、本色不改，以自己的朴实纯粹、淡泊名利书写了精彩人生。他是广大部队官兵和退役军人的学习榜样。

“这里苦，这里累，这里条件差，共产党员不来，哪个来啊！“——退役军人张富清到贫困山区

我本可以容忍黑暗，如果我不曾见过太阳。——诗人艾米莉·狄金森

不因幸运而故步自封，不因厄运而一蹶不振。——易卜生

人的善良就像是一条可以隐藏，但绝对不会熄灭的火焰。——《漫漫自由路》南非总统曼德拉

我走得很慢，但我从不后退。——林肯

没有比人更高的山，没有比脚更长的路。——汪国真

所谓无底深渊，下去，也是前程万里。——木心《素履之往》

伸手抓星星，即使一无所获，也不至于满手泥土。——玛丽·凯·阿什

但凡不能杀死你的，最终都会使你更加强大。——尼采

年龄限制不了他，疫情阻挡不了他。他用自己的勇气和智慧，撑起了一片蓝天，庇护了千千万万的同胞，用自己的行动诠释着对国家之爱、对人民之爱、对生命之爱。他就是大国卫士钟南山。

钟南山爱好体育，大三时曾创下第一届全运会 400 米栏的全国记录，一举夺得男子十项全能亚军。国家队曾邀请他参与训练，抉择之下，他依然坚持从医之路。

新冠病毒的阴霾笼罩全国之时，84 岁的钟南山再次请缨，担任国家卫健委高级别专家组组长，投入抗疫战场的第一线。

面对疫情的询问，钟南山没有避重就轻，而是尊重客观事实，郑重严肃地对全国人民宣布了一则“坏消息“——新冠病毒存在人传人现象，而九省通衢的武汉正是疫情中心。

直面现实是艰难的，往往令人受挫，士气萎靡，但勇于发声、敢于迎战却也是挥戈回日、夺取希望与成功不可缺失的关键。

非典疫情中，67 岁的钟南山毅然选择坚守前线，向省卫生厅申请“把最危重的病人往我这里送。“

造成今日之老大中国者，则中国老朽之冤业也；制出将来之少年中国者，则中国少年之责任也。彼老朽者何足道？彼与此世界作别之日不远矣，而我少年乃新来而与世界为缘。使举国之少年而果为少年也，则吾中国为未来之国，其进步未可量也；使举国之少年而亦为老大也，则吾中国为过去之国，其澌亡可翘足而待也。故今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲，则国胜于欧洲，少年雄于地球，则国雄于地球。红日初升，其道大光；河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬；乳虎啸谷，百兽震惶；鹰隼试翼，风尘吸张。奇花初胎，矞矞皇皇；干将发硎，有作其芒。天戴其苍，地履其黄，纵有千古，横有八荒，前途似海，来日方长。美哉我少年中国，与天不老；壮哉我中国少年，与国无疆。——《少年中国说》

今日之责任，不在他人，而全在我少年。——梁启超["《少年中国说》"](siyuan://blocks/20210717225506-rqbpt1v)

一代人有一代人的责任。——陈独秀

要有卓越之人，以身作则，尽力去矫正这种颓废的社会风气。诸君皆为大学学生，地位甚高，肩此重任，责无旁贷！——蔡元培论大学生的责任

这个光辉的纪念日，让我们感慨今天幸福的日子来之不易，让我们缅怀革命先烈在黑暗岁月中舍生忘死的奋斗，让我们敬仰中国共产党始终阴陵泉民族砥砺前行、突破进取的魄力。

“中国卫星之父“孙家栋将毕生的激情投入中国的航天事业里，终于令“东方红“顺利升空。

回首孙家栋的人生履历，从“东方红一号“到“嫦娥一号“，从“风云气象“到“北斗导航“，大多数人都只看见了他璀璨传奇的一面，然而每一次绚丽的升起，都必须有无数个夜晚的潜心俯首来撑起。

近代物理所所长钱三强的请求下，于敏毫不犹豫地放弃了自己热爱的领域和唾手可得的成果，开始了 28 年隐姓埋名、四处奔波的氢弹、核武器研制生活。

共和国勋章获得者老兵李延年，一级战斗英雄，在“抗美援朝“战争中立下特等功。退休后，他又积极参与爱国主义教育活动，口述历史，传承革命精神，让中国的未来一代不失志气更不失记忆。

不忘历史，是铭记过去、缅怀先烈；不忘历史，是指导今日、鼓励吾辈；不忘历史，是眺望未来、开创明日。

老兵李延年口述历史，还原残酷战场与无畏英烈，发扬侠之大者，为国为民的无私血性。

学者钱穆著书立作，潜心钻研记录历史文化现象，阐扬民族文化史观。

同情是把双面有刃的利刀，不会使用的人最好别动手。——茨威格

无法达成的目标才是我的目标，迂回曲折的路才是我想走的路，而每次的歇息，总是带来新的向往。——《堤契诺之歌》

世上并没有偶然，如果一个人务必要得到什么，并最终得到了，这就不是偶然，而是他自己的功劳，他的意愿将他领向了那里。——《德米安》

青春是深沉的意志，恢宏的想象，生命的深泉涌流。——塞缪尔·厄尔曼

文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。

叶嘉莹一生致力于古典诗词教学，为中国诗词之美吟诵至今，更活成了人们心中的诗。

非学无以致疑，非学无以广识；好学而不勤问，非真能好学者。——《问说》

一星陨落，黯淡不了星空灿烂；一花凋零，荒芜不了整个春天。——巴尔扎克
适用主题：不轻言放弃；直面困难毫不退缩；热爱生活等。

每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。——尼采

天可补，海可填，南山可移。日月既往，不可复追。——曾国藩

人生如逆旅，我亦是行人。——苏轼《临江仙·送钱穆父》

接受每一个人的批评，可是保留你自己的判断。——莎士比亚

当我们真正热爱这世界时，我们才真正生活在这世上。——泰戈尔

在衰落遗失的边缘坚守，在快捷功利的繁荣里坚持。——《了不起的匠人》

不懂的传统的人正如没有地图的旅行者，不可能远行。——北岛

文化底蕴毁掉了，城市建得再新再好，也是缺乏生命力的。——习近平

文化不应该是贵族的象牙塔里的一种玩赏，它应该是无所不在、生生不息的一种生活方式。——于丹

正确的道路是这样：吸取你的前辈所做的一切，然后再往前走。——托尔斯泰

凡是过往，皆为序章。——莎士比亚

优于别人并不高贵，真正的高贵应该是优于过去的自己。——海明威

俯仰中华上下五千年，笔墨纸砚、唐诗宋词、京剧昆曲……五千年文明的薪火相传，为华夏儿女留下了灿如星河的宝贵的文化财富。

云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长。——《严先生祠堂记》范仲淹

每个人的真正职业只有一个：走向自身。——《德米安》黑塞<br />

如果我们恨一个人，那么我们恨的是他的形象里某些存在于我们自身的东西。我们自身不存在的东西是不会使我们激动的。——《德米安》黑塞

今天很少人懂得什么是人。许多人感觉到这一点，因而死起来更加轻松。——《德米安》黑塞

我除了要想按照我内心自然产生的愿望去生活之外，别无他求。这为什么如此艰难？——《德米安》黑塞

这正是尼采直接探讨的荒诞。为了更好地超越荒诞，他把它推到极端：道德是上帝最后的面孔，在重建道德之前，必须摧毁它。上帝于是不复存在，不能保证我们的生存。人为了生存，必须自己决定做什么。——《反抗者》加缪

然而，无限制地渴求他物，意味着被他人无限制地渴求。允许毁灭意味着自己可以被毁灭。——《反抗者》加缪

如果一个坚强的灵魂虽身陷囹圄却未产生屈从的精神，那么在大多数情况下，他必然有一种主宰他人的意志。一切特立独行的人格都意味着强大。——《反抗者》加缪

既然自己身上无任何永恒的东西可以保持，为何要挺身反抗？奴隶起而反抗是为了同时代所有的人，因为他认为，这种命令否定了他身上的某种东西，而这种东西不仅属于他自己，也是所有的人共同享有的，甚至包括侮辱与压迫他的人在内。——《反抗者》加缪

何谓反抗者？一个说“不”的人。然而，他虽然拒绝，却并不放弃：他也是从一开始行动就说“是”的人。——《反抗者》加缪

每当你想要批评别人时，你要记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。——《了不起的盖茨比》菲茨杰拉德

我在那所伤兵医院里认识了一位老小姐，她过去在富裕家庭里过一种悠闲的生活，现在却当了护士。她十分激动地告诉我，她居然得以经历这个伟大的时代，真是高兴和自豪。我很理解，像她这样的女士是会需要战争的，战争可以让她从懒惰的、完全自私自利的老处女生活中走出来，过一种积极的、有价值的生活。但是当她向我陈述她的幸福时，走廊里躺满了包扎着绷带、身体弯曲的伤兵，病房之间躺满了折手断脚和垂死的人，令我心痛如绞。我很理解这位老小姐的热情，却不能分享，更不能赞同。倘若需要十个受伤者才能产生出这么一位热情的护士，那么为这位女士的幸福付出的代价也未免太高了些。——黑塞

凡是值得思想的事情，没有不是被人思考过的；我们必须做的只是试图重新加以思考而已。——歌德

在凶手身上，除了他是个凶手这个抽象概念之外，再也看不到任何别的东西，并且拿这个简单的品质抹杀了他身上所有其他的人的本质……这就叫做抽象思维。——《谁在抽象地思维》黑格尔

以不平等的方式对待平等之人是为不平等，以平等的方式对待不平等的人同样也是不平等。——《打开》周濂

你到底是愿意做一头终日快乐的猪，还是一个愁眉苦脸的苏格拉底？——约翰·斯图尔特·密尔

但当他成为群体中的一员时，群体没有负罪意识，群体意味着约束解除——数量即正义。任何一个人融入群体时，他就会认为自己是天然正确且合法的，并意识到这种群体的绝对数量赋予他的力量。——《乌合之众》古斯塔夫·勒庞

群体意味着极化，不管是好是坏，群体感情的特点就是极其简单与夸张。——《乌合之众》古斯塔夫·勒庞

有些人指出，马丁·路德一五二一年对教会辩护他自己的行为时，他说：“我站在这里，无法去做别的。”也就是说，他不可能做出别的行为，可那是否意味着我们不应该赞赏他的行为。如果他说“我可以有别的做法”，我们当然不会认为他值得更多赞誉。

有一种极为常见并且流传很广的迷信，认为每一个人都有他独特的和确定的品性，认为人有善良的，有凶恶的，有聪明的，有愚蠢的，有精力充沛的，有冷漠疲沓的，等等。其实人不是这样。——《复活》列夫·托尔斯泰

好不容易发现了自己的平庸，但却为时已晚，这才是最残忍的事啊。——《人性的枷锁》毛姆

这预言胜利时就被人记住，失败时将被人遗忘——所有的预言差不多都是这样。——史铁生

人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。——庄子

休对故人思故国，且将新火试新茶，诗酒趁年华。——苏轼

天空黑暗到一定程度，星辰就会熠熠生辉。——比尔德